Ко сУЛьтАНтПлюс	
Приказ Минтранса России от 31.03.2023 N 109	
"""Об утверждении Федеральных  авиационных  правил ""Требования  к юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям,  осуществляющим  техническое обслуживание  подлежащих обязательной  сертификации беспилотных авиационных систем и (или) их элементов, гражданских  воздушных судов, авиационных  двигателеи, воздушных  винтов, за  исключением легких, сверхлегких гражданских  воздушных судов, не осуществляющих коммерческих  воздушных перевозок и авиационных  работ."	
"Форма  и порядок выдачи документа, подтверждающего соответствие  юридического лица,  индивидуального предпринимателя требованиям федеральных авиационных правил. Порядок приостановления действия  и аннулирования документа,  подтверждающего  соответствие  юридического лица, индивидуального  предпринимателя требованиям федеральных авиационных  правил"""	
(Зарегистрировано в Минюсте России 26.04.2023 N 73162)	
Документ предоставлен Консул ьтантПлюd	
www.consu ltant.ru	
Дата сохранения: 09.01.2024	
Зарегистрировано в Минюсте России 26 апреля 2023 г. N 73162	
МИНИСТЕРСТВО  ТРАНСПОРТА  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ	
ПРИКАЗ	
от 31 марта 2023 г. N 109	
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ  ФЕДЕРАЛЬНЫХ  АВИАЦИОННЫХ  ПРАВИЛ	
"""ТРЕБОВАНИЯ К ЮРИДИЧЕСКИМ ЛИЦАМ, ИНДИВИДУАЛЬНЫМ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯМ,  ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИМ   ТЕХНИЧЕСКОЕ  ОБСЛУЖИВАНИЕ ПОДЛЕЖАЩИХ ОБЯЗАТЕЛЬНОИ СЕРТИФИКАЦИИ БЕСПИЛОТНЫХ АВИАЦИОННЫХ СИСТЕМ И (ИЛИ) ИХ ЭЛЕМЕНТОВ, ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ, АВИАЦИОННЫХ ДВИГАТЕЛЕЙ, ВОЗДУШНЫХ ВИНТОВ, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ЛЕГКИХ, СВЕРХЛЕГКИХ ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ,"	
"НЕ ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ  КОММЕРЧЕСКИХ  ВОЗДУШНЫХ  ПЕРЕВОЗОК И АВИАЦИОННЫХ  РАБОТ. ФОРМА  И ПОРЯДОК ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТА, ПОДТВЕРЖДАЮЩЕГО  СООТВЕТСТВИЕ  ЮРИДИЧЕСКОГО  ЛИЦА,"	
ИНДИВИДУАЛЬНОГО  ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯ  ТРЕБОВАНИЯМ  ФЕДЕРАЛЬНЫХ АВИАЦИОННЫХ  ПРАВИЛ. ПОРЯДОК ПРИОСТАНОВЛЕНИЯ  ДЕЙСТВИЯ	
"И АННУЛИРОВАНИЯ  ДОКУМЕНТА,  ПОДТВЕРЖДАЮЩЕГО  СООТВЕТСТВИЕ ЮРИДИЧЕСКОГО  ЛИЦА,  ИНДИВИДУАЛЬНОГО  ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯ ТРЕБОВАНИЯМ  ФЕДЕРАЛЬНЫХ  АВИАЦИОННЫХ  ПРАВИЛ"""	
"--=в ;;.,                            нктом  3  статьи     '"	
"Ьтатьей   1а Воздушного  кодекса  Российской  Федерации,"	
"hvнктом  11 и   о   п  нктом  5.2.53.8  п  нкта     Положения о Министерстве транспорта  Российской  Федерации,"	
"утвер>менного   постановлением   Правительства   Российской   Федерации   от   30   июля  2004   г.   N  395, приказываю:"	
"1. Утвердить  прилагаемые  Федеральные  авиационные  правила ""Требования  к юридическим лицам,"	
"индивидуальным предпринимателям, осуществляющим техническое обслуживание подлежащих обязательной сертификации беспилотных авиационных систем и (или) их элементов,  гра>манских воздушных судов, авиационных  двигателей, воздушных винтов, за исключением легких, сверхлегких гра>манских воздушных судов, не осуществляющих коммерческих воздушных перевозок и авиационных работ. Форма и порядок выдачи документа, подтвер>мающего соответствие юридического лица, индивидуального предпринимателя требованиям федеральных авиационных правил. Порядок приостановления действия и аннулирования  документа,  подтвер>мающего  соответствие  юридического лица, индивидуального  предпринимателя требованиям  федеральных  авиационных  правил""."	
2.   Признать   утратившим   силу   hрика   Министерства   транспорта   Российской   Федерации   от   25	
"сентября 2015 г. N 285 ""Об утвер>мении Федеральных  авиационных правил ""Требования к юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим техническое обслуживание гра>манских воздушных судов. Форма и порядок выдачи документа, подтвер>мающего соответствие юридических лиц, индивидуальных  предпринимателей,   осуществляющих   техническое   обслуживание   гра>манских воздушных судов, требованиям  федеральных  авиационных  правил""  (зарегистрирован  Минюстом  России 22 октября 2015 г., регистрационный  N 39409)."	
3. Настоящий приказ вступает в силу с 1 марта 2024 г. и действует до 1 марта 2030 г.	
Министр	
В.Г.САВЕЛЬЕВ	
Утвер>мены	
приказом Минтранса России	
от 31 марта 2023 г. N 109	
ФЕДЕРАЛЬНЫЕ  АВИАЦИОННЫЕ  ПРАВИЛА	
"""ТРЕБОВАНИЯ К ЮРИДИЧЕСКИМ ЛИЦАМ, ИНДИВИДУАЛЬНЫМ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯМ,  ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИМ   ТЕХНИЧЕСКОЕ  ОБСЛУЖИВАНИЕ ПОДЛЕЖАЩИХ ОБЯЗАТЕЛЬНОИ СЕРТИФИКАЦИИ БЕСПИЛОТНЫХ АВИАЦИОННЫХ СИСТЕМ И (ИЛИ) ИХ ЭЛЕМЕНТОВ, ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ, АВИАЦИОННЫХ ДВИГАТЕЛЕЙ, ВОЗДУШНЫХ ВИНТОВ, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ЛЕГКИХ, СВЕРХЛЕГКИХ ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ,"	
"НЕ ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ  КОММЕРЧЕСКИХ  ВОЗДУШНЫХ  ПЕРЕВОЗОК И АВИАЦИОННЫХ  РАБОТ. ФОРМА  И ПОРЯДОК ВЫДАЧИ ДОКУМЕНТА, ПОДТВЕРЖДАЮЩЕГО  СООТВЕТСТВИЕ  ЮРИДИЧЕСКОГО  ЛИЦА,"	
ИНДИВИДУАЛЬНОГО  ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯ  ТРЕБОВАНИЯМ  ФЕДЕРАЛЬНЫХ АВИАЦИОННЫХ  ПРАВИЛ. ПОРЯДОК ПРИОСТАНОВЛЕНИЯ  ДЕЙСТВИЯ	
"И АННУЛИРОВАНИЯ  ДОКУМЕНТА,  ПОДТВЕРЖДАЮЩЕГО  СООТВЕТСТВИЕ ЮРИДИЧЕСКОГО  ЛИЦА,  ИНДИВИДУАЛЬНОГО  ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯ ТРЕБОВАНИЯМ  ФЕДЕРАЛЬНЫХ  АВИАЦИОННЫХ  ПРАВИЛ"""	
"1.      Документ,       подтверждающий       соответствие       юридического       лица,       индивидуального"	
"предпринимателя, осуществляющих техническое обслуживание подлежащих обязательной сертификации беспилотных авиационных систем и (или) их элементов, гражданских воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов, за исключением легких, сверхлегких гражданских воздушных судов, не осуществляющих коммерческих воздушных перевозок и авиационных работ <1>, требованиям настоящих Правил (далее - сертификат, организация, ТО соответственно), выдается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных  услуг  в  сфере воздушного транспорта  (гражданской авиации) <2> (далее - уполномоченный  орган)."	
<1> hункт 6 статьи  37 .11 Воздушного кодекса Российской Федерации.	
"<2> hункт  11 и hодпункт 5.4.55 пункта 9 Положения о Федеральном агентстве воздушного транспорта, утвержденного  постановлением  Правительства Российской Федерации  от 30 июля 2004 г. N 396."	
2.    Организация    должна     предъявлять     сертификат     по    требованию     федерального     органа	
"исполнительной   власти,  уполномоченного   на  осуществление  федерального  государственного   контроля (надзора) в области гражданской авиации <3> (далее - уполномоченный  орган по контролю (надзору)."	
"<3>  hункт   11  Положения  о  Федеральной  службе  по  надзору  в  сфере  транспорта,  утвержденного"	
постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. N 398.	
"3.  Сертификат   действует   бессрочно,   за   исключением   случаев   приостановления   действия   или"	
аннулирования  его уполномоченным  органом.	
4.  В случае  приостановления  действия  либо  аннулирования  сертификата  владелец  сертификата  в	
течение  10  рабочих  дней  со  дня  приостановления  его  действия  либо  аннулирования  должен  вернуть сертификат в выдавший его уполномоченный  орган.	
"5. Заявление о выдаче сертификата (далее - заявление о выдаче), заявление о внесении изменений"	
"в сертификат, о внесении изменений в приложение к сертификату (далее - заявление о  внесении изменений) подаются юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем (далее - заявитель) в уполномоченный орган в соответствии с пунктами 6 - 1О настоящих Правил."	
6. В заявлении о выдаче (заявлении о внесении изменений) должны быть указаны:	
"а)  полное  и  (или)  сокращенное  (при  наличии)  наименование  заявителя,  организационно-правовая"	
"форма,  адрес  в  пределах  места  нахождения,  идентификационный   номер  налогоплательщика   (далее  -"	
"ИНН), номер телефона и адрес электронной  почты (при наличии) - для юридического лица;"	
"б)  фамилия,  имя  и  отчество  (при  наличии),  адрес  регистрации  по  месту  жительства,  основной"	
"государственный  регистрационный   номер  индивидуального  предпринимателя,   ИНН,  номер телефона   и адрес электронной  почты (при наличии) - для индивидуального  предпринимателя."	
7. Заявление о выдаче (заявление о внесении изменений) должно быть подписано заявителем либо	
"его  уполномоченным   представителем   с  приложением  документов,   подтверждающих   полномочия   <4> указанного лица на подписание заявления."	
<4> Глава  1а Гражданского кодекса Российской Федерации.	
8. К заявлению о выдаче должны быть приложены:	
"а)  копия  руководства  по деятельности  организации  по ТО,  утвержденного  организацией  (далее  -"	
"руководство), на бумажном или электронном  носителе;"	
"б) перечень работ по ТО, установленный в соответствии с hунктом 7 статьи  37 .11 Воздушного кодекса"	
"Российской Федерации, которые намеревается осуществлять заявитель (далее - заявленные работы), с указанием типов гражданских воздушных судов для видов работ ""выполнение ТО гражданских воздушных судов с любой максимальной взлетной массой более 5700 кг"", ""выполнение ТО вертолетов"", а также групп авиационных двигателей  или их типов для вида работ ""выполнение ТО газотурбинных двигателей"";"	
в) опись прилагаемых документов.	
9. Заявление о внесении изменений подается в течение 7 рабочих дней с даты изменения:	
"организационно-правовой  формы,  наименования,  адреса  в пределах места  нахождения,  ИНН - для"	
юридического  лица;	
"фамилии,   имени,   отчества   (при   наличии),   адреса   регистрации   по   месту   жительства   -   для"	
индивидуального  предпринимателя.	
1О. К заявлению о внесении изменений должны быть приложены:	
"а) копии документов,  подтверждающих  необходимость внесения изменений в сертификат;"	
б) опись прилагаемых документов.	
"11.  Не  допускается   требовать   у   заявителя   совершения   каких-либо   действий,   предоставления"	
"сведений и документов,  не предусмотренных  настоящими Правилами, а также платы, не предусмотренной законодательством  Российской Федерации <5>."	
<5> Подпункт  104 пункта  1 статьи  333.33 Налогового кодекса Российской Федерации.	
12.  Заявление  о  выдаче  (заявление  о  внесении  изменений)  и  прилагаемые   к  нему  документы	
представляются   заявителем   в  уполномоченный   орган   непосредственно  либо  направляются  заказным почтовым отправлением с уведомлением  о вручении или по адресу электронной почты.	
13.  Заявление  о  выдаче  (заявление  о  внесении  изменений)  и  прилагаемые   к  нему  документы	
"принимаются уполномоченным органом по описи прилагаемых документов, копия  которой  с отметкой  о дате приема заявления и прилагаемых к нему документов в день приема должна быть вручена заявителю лично либо направлена ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или по адресу электронной  почты (при наличии)."	
14. В случае  несоответствия  заявления  о  выдаче  (заявления  о  внесении  изменений)  и  (или)	
"прилагаемых к нему документов требованиям пунктов 6 - 1О настоящих Правил, представления их в неполном объеме уполномоченный орган в течение 3 рабочих дней со дня поступления заявления о выдаче (заявления о внесении изменений) должен направить заявителю заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или по адресу электронной почты (при наличии) уведомление о необходимости устранения выявленных в заявлении о выдаче (заявлении о внесении изменений) и (или) прилагаемых к заявлению документах нарушений."	
Выявленные  в заявлении  о выдаче  (заявлении  о внесении  изменений)  и (или)  прилагаемых  к	
"заявлению о выдаче (заявлению о внесении изменений) документах нарушения подлежат устранению заявителем в срок не позднее 30 рабочих дней со дня получения заявителем уведомления, предусмотренного настоящим пунктом."	
15. В случае непоступления заявления об устранении нарушений от заявителя в течение 30 рабочих	
"дней со дня получения им уведомления о необходимости устранения выявленных в заявлении о выдаче (заявлении о внесении изменений) и (или) прилагаемых к заявлению о выдаче (заявлению о внесении изменений) документах нарушений, предусмотренных пунктом 14 настоящих Правил, или в случае повторного поступления заявления о выдаче (заявления о внесении изменений) с нарушением требований пунктов 6 - 1О настоящих Правил, заявление о выдаче (заявление о внесении изменений) и прилагаемые к нему документы должны быть возвращены заявителю уполномоченным органом с указанием причин возврата лично или направлены заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении."	
16. При поступлении заявления о выдаче (заявления о внесении изменений) и прилагаемых к нему	
"документов, оформленных в соответствии с требованиями пунктов 6 - 1О настоящих Правил, в том числе доработанных по основаниям, предусмотренным пунктом 14 настоящих Правил, уполномоченный орган в течение 20 календарных дней со дня поступления заявления о выдаче (заявления о внесении изменений) принимает решение о проведении проверки полноты и достоверности сведений, содержащихся в заявлении о выдаче (заявлении о внесении изменений) и прилагаемых к нему документах, проверки соответствия заявителя требованиям настоящих Правил, а также проверки с выездом к заявителю с целью проверки помещений, оборудования, документов и персонала."	
"Проверки, предусмотренные настоящим пунктом, должны проводиться в срок, не превышающий 60"	
рабочих дней со дня принятия уполномоченным органом решения об их проведении.	
"17. Для проведения проверки организации с выездом к заявителю, предусмотренной пунктом 16"	
"настоящих  Правил,  решением  уполномоченного  органа  должна  быть  создана  комиссия  из  числа работников уполномоченного органа (далее - комиссия)."	
"18. Проверка с выездом к заявителю должна осуществляться с использованием контрольных карт,"	
"которые    должны    быть    опубликованы    на    официальном    сайте    уполномоченного    органа    в информационно-телекоммуникационной сети ""Интернет"" (далее - контрольные карты)."	
"Контрольные карты не должны содержать требований, не установленных настоящими Правилами."	
19. На основании заполнения контрольных карт по результатам проверки с выездом к заявителю	
"должен  быть  оформлен  акт  комиссии,  который должен  быть  подписан  всеми  членами  комиссии  и содержать:"	
дату проведения проверки;	
место проведения проверки;	
полное и (или) сокращенное (при наличии) наименование заявителя - для юридического лица;	
"фамилию, имя, отчество (при наличии) заявителя - для индивидуального предпринимателя;"	
"фамилию, имя, отчество (при наличии) председателя комиссии;"	
"фамилии, имена, отчества (при наличии) членов комиссии;"	
краткое описание и оценку элементов деятельности  организации;	
вывод о соответствии или несоответствии заявителя требованиям  настоящих Правил.	
20. В случае если акт комиссии содержит  вывод о соответствии  заявителя требованиям  настоящих	
"Правил, уполномоченный  орган  в течение  3 рабочих дней  со дня  подписания  акта  комиссии  оформляет сертификат в соответствии с формой , приведенной в приложении к настоящим Правилам."	
21.  В течение  3  рабочих  дней  со  дня  оформления  сертификата  уполномоченный   орган  должен	
вручить   его  заявителю   лично   или  направить   заказным   почтовым   отправлением   с  уведомлением   о вручении.	
22. Заявителю должен быть выдан подлинный экземпляр сертификата.	
Копия сертификата должна храниться  в уполномоченном  органе.	
23. Основаниями для отказа в выдаче сертификата являются:	
а)  наличие  в  представленных  заявителем  заявлении  и  (или)  в  прилагаемых  к  нему  документах	
недостоверной  или искаженной информации;	
б) установленное  в акте комиссии несоответствие заявителя требованиям  настоящих Правил.	
"24.  В  случае  выявления  уполномоченным  органом  оснований  для  отказа  в  выдаче  сертификата,"	
"предусмотренных  пунктом 23 настоящих  Правил, уполномоченный  орган принимает  решение об отказе  в выдаче сертификата."	
25.   В  течение   7   рабочих  дней   со  дня   принятия   решения   об  отказе   в   выдаче   сертификата	
уполномоченный орган должен вручить заявителю уведомление об отказе в выдаче сертификата лично либо направить его заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или по адресу электронной  почты заявителя (при наличии).	
26. В уведомлении  об отказе в выдаче сертификата уполномоченным  органом должна быть указана	
причина отказа в выдаче сертификата со ссылкой на конкретные положения настоящих Правил.	
В  случае  если   причиной  отказа  является   наличие  вывода  в  акте   комиссии  о  несоответствии	
"заявителя требованиям  настоящих Правил, к уведомлению  об отказе в выдаче сертификата должна быть приложена копия акта комиссии."	
"27.  Уполномоченным   органом,  выдавшим  сертификат,  формируется  и  ведется  дело  обладателя"	
"сертификата,  которое должно  содержать следующие документы:"	
заявление и прилагаемые к нему документы;	
копию    решения    уполномоченного    органа    о    проведении    проверки    соответствия    заявителя	
требованиям настоящих Правил;	
копию решения уполномоченного  органа о проведении проверки с выездом к заявителю с указанием	
состава комиссии;	
копию акта комиссии с приложением контрольной карты;	
копию оформленного  в соответствии с настоящими Правилами сертификата;	
"решение   об   отказе   в   выдаче   сертификата,   о   приостановлении,   возобновлении   действия    и"	
аннулировании  сертификата  (при наличии);	
копию руководства;	
"копии уведомлений и иных документов, предусмотренных настоящими Правилами (при наличии)."	
"28. Наименование работ по ТО, установленных в соответствии с hунктом 7 статьи 37.11 Воздушного"	
"кодекса Российской Федерации, проводимых организацией, указывается в приложении к сертификату."	
29. Организация должна разработать и утвердить руководство.	
"30. Организация должна уведомлять уполномоченный орган, выдавший сертификат, об изменениях"	
в руководстве в течение 5 рабочих дней со дня внесения указанных изменений.	
31. Организация  должна  обновлять  руководство  при  изменении  воздушного  законодательства	
"Российской Федерации <6>, регулирующего ее деятельность, а также изменении видов работ по ТО, выполняемых  организацией."	
<6> l:;татья 3 Воздушного кодекса Российской Федерации.	
32. Организация должна установить и поддерживать функционирование системы контроля качества.	
33.  Организация  должна  установить  и  поддерживать  функционирование  системы  управления	
"безопасностью   полетов,  соответствующей  требованиям   воздушного  законодательства   Российской Федерации <7>."	
<7> Ьункт 2 статьи 24.11 Воздушного кодекса Российской Федерации.	
34. Организация должна иметь:	
"а)  производственные  площади  для  размещения  и  хранения  оборудования,  инструментов  и"	
материалов;	
б) помещения для обеспечения управления работами по ТО;	
"в) площади для размещения беспилотных авиационных систем и (или) их элементов, грюманских"	
"воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов, их частей, достаточные для исключения их повреждения во время выполнения работ;"	
"г) изолированные помещения для выполнения работ, требующих принятия мер по предотвращению"	
"неблагоприятного влияния на выполнение других работ и на окружающую среду или неблагоприятного влияния окружающей среды на выполнение работ (покраска, очистка, мойка, сварка, механическая обработка);"	
"д) помещения для выполнения заявленных работ в условиях, предусмотренных эксплуатационной"	
документацией гражданских воздушных судов и их частей и документацией разработчиков гражданских воздушных судов и их частей для ТО гражданских воздушных судов и (или) частей гражданских воздушных судов;	
"е) помещения и площади для хранения запасных частей  и расходных материалов или частей,"	
"снятых с обслуживаемых гражданских воздушных судов, с обеспечением в них условий, необходимых для их хранения."	
"35.  Организация  должна   иметь  инструменты,   материалы,  оборудование,   необходимые  для"	
выполнения заявленных видов работ в соответствии с эксплуатационной документацией  гражданских воздушных судов и их частей.	
36. Организация должна:	
"а) обеспечивать техническую подготовку работников с целью формирования у них знаний и навыков,"	
"проведение теоретических занятий, стажировки и проверки их знаний и навыков;"	
б) обеспечивать наличие необходимых ресурсов для выполнения ТО в соответствии с требованиями	
настоящих  Правил.	
"37. Организация по ТО должна назначить лиц, ответственных за обеспечение и контроль качества"	
"выполнения заявленных работ (далее - персонал, обеспечивающий качество)."	
"38. Требования к персоналу, обеспечивающему качество, должны быть установлены в руководстве."	
"39. Не допускается выполнение работ организацией при отсутствии необходимой документации,"	
"персонала, оборудования или иных требований, установленных настоящими Правилами."	
40. Организация должна хранить документацию о проведенных внутренних аудитах в течение 3 лет	
с даты их проведения (на бумажном или электронном носителе).	
41. Организация должна хранить копии всей документации о выполненном ТО (на бумажном или	
электронном  носителе).	
"42. В случае если организация по ТО прекращает свою деятельность, документация о выполненном"	
"ТО должна быть передана уполномоченному органу, выдавшему сертификат."	
43.   Действие    сертификата    приостанавливается    на   срок    120   рабочих   дней    решением	
уполномоченного  органа:	
а)  в течение  3  рабочих дней  со дня  поступления  заявления  организации  о  приостановлении	
"действия сертификата, поданного организацией в уполномоченный орган непосредственно, либо направленного заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или по адресу электронной почты;"	
б)  в течение  3 рабочих дней  со дня  поступления  информации  от уполномоченного  органа  по	
"контролю (надзору) о неустранении несоответствия в сроки, указанные в предписании уполномоченного органа по контролю (надзору) в рамках проверок."	
44. Возобновление действия сертификата производится уполномоченным органом:	
"а) в течение 5 рабочих дней со дня поступления заявления организации о возобновлении действия сертификата, поданного организацией, в уполномоченный орган непосредственно, либо направленного"	
заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или по адресу электронной почты;	
б)  в течение  5 рабочих дней  со дня  представления  в уполномоченный  орган  уведомления  от	
уполномоченного органа по контролю (надзору) об устранении несоответствий требованиям настоящих Правил в рамках вновь выданного уполномоченным органом по контролю (надзору) предписания.	
45. Сертификат аннулируется выдавшим его уполномоченным органом в следующих случаях:	
а) по заявлению организации - в течение 1 рабочего дня со дня поступления соответствующего	
заявления;	
б) при прекращении организации деятельности по ТО - в течение 1 рабочего дня со дня поступления	
информации о прекращении деятельности;	
"в) при ликвидации юридического лица, являющегося организацией, - в течение 1 рабочего дня со"	
дня поступления информации о ликвидации юридического лица;	
г) при представлении в уполномоченный орган уведомления уполномоченного органа по контролю	
"(надзору) о неустранении несоответствий тЬебованиям настоящих Правил в рамках вновь выданного предписания в соответствии с  астью 2 стат и 99 Федерального закона от 31 июля 2020 г. N 248-ФЗ ""О"	
"государственном  контроле  (надзоре)  и муниципальном  контроле  в Российской  Федерации""  - в течение  1"	
рабочего дня со дня поступления уведомления уполномоченного  органа по контролю (надзору);	
"д)  в  случае,  если  в  уполномоченный   орган  не  поступило  заявление  о  возобновлении  действия"	
сертификата   в  течение   120   рабочих   дней   со   дня   принятия   решения   уполномоченного   органа   о приостановлении действия  сертификата  по заявлению организации.	
46.  Копия  решения  об  аннулировании   сертификата   должна   быть  направлена  уполномоченным	
органом  в течение  1 рабочего дня со дня такого аннулирования  в адрес организации заказным  почтовым отправлением с уведомлением  о вручении.	
47. Возобновление действия  аннулированного  сертификата  не производится.	
Приложение	
"к Федеральным  авиационным  правилам ""Требования  к юридическим лицам, индивидуальным  предпринимателям, осуществляющим  техническое  обслуживание подлежащих  обязательной  сертификации беспилотных  авиационных  систем"	
"и (или) их элементов, гражданских воздушных судов, авиационных двигателей,  воздушных винтов,"	
"за исключением легких, сверхлегких гражданских  воздушных судов,"	
"не осуществляющих  коммерческих воздушных перевозок и авиационных работ. Форма и порядок выдачи документа,  подтверждающего соответствие  юридического лица, индивидуального  предпринимателя требованиям  федеральных  авиационных правил. Порядок приостановления действия  и аннулирования документа, подтверждающего  соответствие юридического лица,  индивидуального предпринимателя  требованиям федеральных  авиационных  правил"","	
утвержденным  приказом Минтранса  России	
от 31 марта 2023 г. N 109	
(Форма)	
"РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ МИНИСТЕРСТВО  ТРАНСПОРТА  РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ  АГЕНТСТВО  ВОЗДУШНОГО  ТРАНСПОРТА RUSSIAN  FEDERATION
MINISTRY OF TRANSPORT  OF ТНЕ RUSSIAN FEDERATION FEDERAL AIR TRANSPORT AGENCY
СЕРТИФИКАТ APPROVAL  CERTIFICATE"	
"ОРГАНИЗАЦИИ  ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ  ОБСЛУЖИВАНИЮ AIRCRAFT  MAINTENANCE  ORGANIZATION
N             _
Настоящим сертификатом  подтверждается  соответствие This certificate confiгms compliance of
(полное или сокращенное (при наличии) наименование - для юридического лица, фамилия, имя, отчество (при наличии) - для индивидуального  предпринимателя, идентификационный  номер налогоплательщика)
(гegisteгed name, state гegistгation numbeг)
(основное  место производственной  деятельности) (pгactical place of business)
Федеральным  авиационным  правилам ""Требования  к юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям,  осуществляющим  техническое  обслуживание  подлежащих обязательной сертификации беспилотных авиационных систем и (или) их элементов, гражданских воздушных судов, авиационных двигателей,  воздушных винтов, за исключением легких, сверхлегких  гражданских воздушных судов, не осуществляющих  коммерческих воздушных перевозок и авиационных работ. Форма и порядок выдачи документа,  подтверждающего соответствие  юридического лица,  индивидуального  предпринимателя  требованиям федеральных  авиационных  правил. Порядок приостановления действия  и аннулирования документа,  подтверждающего  соответствие  юридического лица,  индивидуального предпринимателя требованиям  федеральных  авиационных  правил"", утвержденным  приказом Минтранса России от 31 марта 2023 г. N 109, и право на осуществление  видов работ, указанных в приложении к сертификату
With the Fedeгal Aviation Rules ""Requiгements fог Legal Entities and Sole Ргоргiеtогs Perfoгming Maintenance of Civil Aiгcгaft. Document Foгmat and lssue Ргосеduге fог Documents Confiгming Compliance of Legal Entities and Sole Ргоргiеtогs Perfoгming Maintenance of Civil Aiгcгaft with Fedeгal Aviation Rules"", appгoved in accoгdance with Article 8 of the Аiг Code of the Russian Fedeгation and entitles oгganization to maintain the pгoducts, part and appliance listed in the attached appгoval schedule
Дата выдачи сертификата:
Date of issue                                          (фамилия, имя и отчество (при наличии), должность  сотрудника уполномоченного
(число/месяц/год)                                              органа, выдавшего сертификат) (dd/mm/yyyy)
Name, signatuгe, title"	
"Приложение к сертификату организации  по техническому  обслуживанию Maintenance oгganization  appгoval schedule
N                               от                  20_ г.
(N                                     dated                  _,
(полное или сокращенное (при наличии) наименование - для юридического лица; фамилия, имя, отчество (при наличии) - для индивидуального"	
"предпринимателя, (registered name)"	
разрешено осуществлять следующие  виды работ по техническому  обслуживанию (scope of work)	
ВИДЫ РАБОТ RATING	ОГРАНИЧЕНИЯ LIMITATION
