МИНИСТЕРСТВО ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ					
(МИНТРАНС РОССИИ)					
П Р И К А З					
Об утверждении Федеральных авиационных правил					
"«Требования, предъявляемые к оформлению и форме свидетельств"					
авиационного персонала гражданской авиации»					
В  соответствии   с  Федеральным   законом   от  19  марта   1997  г.  №  60-ФЗ					
"«Воздушный кодекс Российской Федерацию> (Собрание законодательства Российской  Федерации,  1997, №  12, ст.  1383; 1999 № 28,  ст. 3483; 2004, №  35,"					
"ст. 3607, № 45, ст. 4377; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290, 3291; 2007, № 1"					
"(ч.  1), ст.  29,  №  27,  ст.  3213,  №  46,  ст.  5554,  №  49,  ст.  6075;  №  50, ст. 6239,"					
"ст. 6244, ст. 6245; 2008, № 29 (ч. 1), ст. 3418, № 30 (ч. 2), ст.3616; 2009, № 1, ст.17,"					
"№   29,   ст.  3616;   2010,   №  30,  ст.  4014;   2011,  №   15,  ст.   2019,  2023,  2024,"					
"№ 48, ст. 6733 № 50, ст. 735 1; 2012, № 25, ст. 3268, № 31 ст. 4318, № 53 (ч. I)"					
"ст. 7585; 2013, № 23 ст. 2882, № 27 ст. 3477) и постановлением Правительства Российской Федерации от 6 августа 2013 г. № 670 «Об утверждении Правил проведения проверки соответствия лиц, претендующих на получение свидетельств, позволяющих выполнять функции  членов  экипажа  гражданского  воздушного судна, сотрудников по обеспечению полетов гражданской авиации, функции по техническому обслуживанию воздушных судов и диспетчерскому обслуживанию воздушного движения, требованиям федеральных авиационных правил, а также выдачи таких свидетельств лицам из числа специалистов авиационного персонала гражданской  авиации» (Собрание законодательства  Российской  Федерации, 2013,"					
"№ 32, ст. 4322), п р и к а з ы в а ю:"					
"1.  Утвердить прилагаемые  Федеральные авиационные правила «Требования,"					
предъявляемые   к  оформлению  и  форме  свидетельств  авиационного  персонала гражданской авиации».					
"2. В Федеральные авиационные правила «Требования к членам экипажа воздушных судов, специалистам по техническому обслуживанию воздушных судов и сотрудникам по обеспечению полетов (полетным диспетчерам) гражданской авиации»,    утвержденные     приказом     Министерства     транспорта    Российской"					
2					
Федерации  от  12 сентября  2008 г. № 147 (зарегистрирован  Минюстом  России					
"20 ноября 2008 г., регистрационный № 12701), с изменениями, внесенными приказами Министерства транспорта Российской Федерации от 15 июня 2011 г."					
"№ 162 (зарегистрирован  Минюстом России  13 июля 2011 г., регистрационный"					
"№ 21340),  от  26 декабря  2011  г. № 331  (зарегистрирован  Минюстом  России"					
"28   марта   2012   г.,   регистрационный   №   23632),   от   27   декабря   2012   г."					
"№ 453 (зарегистрирован Минюстом России 18 февраля 2013 г., регистрационный"					
"№ 27176), внести изменения согласно приложению № 1 к настоящему приказу."					
"3.  В Федеральные авиационные правила «Подготовка и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации», утвержденные приказом Министерства    транспорта    Российской    Федерации    от   31   июля   2009    г."					
"№ 128 (зарегистрирован Минюстом России 31 августа 2009 г., регистрационный"					
"№ 14645), с изменениями, внесенными приказами Министерства транспорта Российской Федерации от 21 декабря 2009 г. № 242 (зарегистрирован Минюстом России  2  февраля  2010  г., регистрационный  №  16191), от  22  ноября  2010  г."					
"№ 263 (зарегистрирован Минюстом России 20 декабря 2010 г., регистрационный"					
"№ 19244),  от  16 ноября  2011  г.  №  284  (зарегистрирован  Минюстом  России"					
"21 декабря 2011 г., регистрационный № 22723), от 27 декабря 2012 г. № 453 (зарегистрирован   Минюстом   России   18  февраля  2013   г.,  регистрационный"					
"№ 27176), внести изменения согласно приложению № 2 к настоящему приказу."					
4.  Настоящий приказ вступает в силу 15 апреля 2014 г.					
"5. С даты вступления в силу настоящего приказа, выдача свидетельств, оформление и форма которых не соответствует требованиям, установленным настоящим приказом, не допускается."					
И.о. Министра					
Верно:					
Консультант отдела  документационн обеспечения					
С.А. Аристов					
Е.А. Морозова					
УТВЕРЖДЕНЫ					
приказом Минтранса России					
от/t1.Ф&{ра 4.е eCJ/ //r;   № З i?					
Федеральные авиационные правила					
"«Требования, предъявляемые к оформлению и форме свидетельств авиационного персонала гражданской авиации»"					
1. Общие положения					
"1.    Федеральные     авиационные     правила     «Требования,     предъявляемые"					
"к оформлению и форме свидетельств авиационного персонала гражданской авиации» (далее -Правила) разработаны в соответствии со статьей 53 Федерального закона от 19 марта 1997 г. № 60-ФЗ «Воздушный кодекс Российской Федерации» (Собрание  законодательства  Российской  Федерации,  1997, №  12, ст.  1383; 1999,"					
"№ 28, ст. 3483; 2004, № 35, ст. 3607, № 45, ст. 4377; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30,"					
"ст. 3290, 3291; 2007, № 1 (ч.1), ст. 29, № 27, ст. 3213, № 46, ст. 5554, № 49, ст. 6075;"					
"№ 50, ст. 6239, 6244, 6245; 2008, № 29 (ч.1), ст. 3418, № 30 (ч. 2), ст. 3616; 2009, № 1,"					
"ст.17, № 29, ст. 3616; 2010, № 30, ст. 4014; 2011, № 15, ст. 2019, 2023, 2024, №  48,"					
"ст. 6733, № 50, ст. 7351; 2012, № 25, ст. 3268, № 31, ст. 4318, № 53 (ч. I) ст. 7585;"					
"2013, № 23, ст. 2882, № 27, ст. 3477) и постановлением Правительства Российской Федерации от 6 августа 2013 г. № 670 «Об утверждении Правил проведения проверки соответствия лиц, претендующих на  получение  свидетельств, позволяющих выполнять функции членов экипажа гражданского воздушного судна, сотрудников    по     обеспечению     полетов     гражданской     авиации,     функции по техническому обслуживанию воздушных судов и диспетчерскому обслуживанию воздушного движения, требованиям федеральных авиационных правил, а также выдачи таких свидетельств лицам из числа специалистов авиационного персонала гражданской  авиации»  (Собрание  законодательства  Российской  Федерации, 2013,"					
"№ 32, ст. 4322)."					
"2. Настоящие Правила устанавливают требования к оформлению свидетельств, выдаваемых лицам, допускаемым к выполнению функций членов экипажа гражданского воздушного судна, сотрудников по обеспечению полетов гражданской авиации, а также функций по техническому обслуживанию воздушных судов (далее - свидетельства), требования к форме свидетельств, а также их виды."					
"В настоящих Правилах используются  термины и сокращения, установленные в Федеральном законе от 19 марта 1997 г. № 60-ФЗ «Воздушный кодекс Российской Федерации»  (Собрание  законодательства  Российской   Федерации,   1997,  №   12, ст. 1383; 1999, № 28, ст. 3483; 2004, № 35, ст. 3607, № 45, ст. 4377; 2005, №  13,"					
"ст.  1078; 2006, № 30, ст. 3290, 3291; 2007, №  1 (ч.1), ст. 29, № 27, ст. 3213, №  46,"					
"ст. 5554, № 49, ст. 6075; № 50, ст. 6239, 6244, 6245; 2008, № 29 (ч.1), ст. 3418, №  30"					
"(ч. 2), ст. 3616; 2009, №  1, ст.17, № 29, ст. 3616; 2010, № 30, ст. 4014; 2011, №  15,"					
"ст. 2019, 2023, 2024, №  48, ст. 6733, № 50, ст. 7351; 2012, № 25, ст. 3268, №  31,"					
4					
"ст. 4318, № 53 (ч. I) ст. 7585; 2013, № 23, ст. 2882, № 27, ст. 3477) и  постановлении"					
"Правительства Российской Федерации от 6 августа 2013 г. № 670 «Об утверждении Правил проведения проверки соответствия лиц, претендующих на получение свидетельств, позволяющих выполнять функции членов экипажа гражданского воздушного судна, сотрудников по обеспечению полетов гражданской авиации, функции по техническому обслуживанию воздушных судов и диспетчерскому обслуживанию воздушного движения, требованиям федеральных авиационных правил, а также выдачи таких свидетельств лицам из числа специалистов авиационного персонала гражданской авиацию> (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 32, ст. 4322)."					
"3. Ранее выданные свидетельства сохраняют свою силу до окончания срока их  действия  или  до  их  обмена  на  свидетельства,  оформленные  в  соответствии с настоящими Правилами."					
"4. Свидетельство оформляется территориальным органом Федерального агентства воздушного транспорта, в которое поступило представление  (заявление на выдачу свидетельства), независимо от места регистрации или места пребывания кандидата на получение свидетельства."					
5. Лицам из числа специалистов авиационного персонала гражданской авиации выдаются виды свидетельств согласно приложению № 1 к настоящим Правилам:					
Свидетельство частного пилота; Свидетельство коммерческого пилота;					
Свидетельство пилота многочленного экипажа; Свидетельство линейного пилота; Свидетельство пилота планера;					
Свидетельство пилота свободного аэростата; Свидетельство пилота сверхлегкого воздушного судна; Свидетельство штурмана;					
Свидетельство бортрадиста;					
Свидетельство бортинженера (бортмеханика); Свидетельство летчика-наблюдателя; Свидетельство бортпроводника; Свидетельство бортоператора;					
Свидетельство специалиста по техническому обслуживанию  воздушных судов;					
Свидетельство диспетчера управления воздушным движением;					
Свидетельство сотрудника по обеспечению полетов.					
П. Требования к форме свидетельства					
"6.  Размеры   свидетельства   составляют   88,0±0,75   мм   на   125,0±0,75   мм"					
с закругленными углами. Свидетельство имеет лицевую и оборотную стороны.					
"Свидетельство изготавливается на бланке, на котором печатается информация, установленная     настоящими    Правилами.    После    оформления    свидетельство"					
ламинируется.					
5					
"7. Бланк  свидетельства  изготавливается  на  бумаге  по  форме,  приведенной"					
в приложении №1 к настоящим Правилам.					
"На бланке на лицевой и оборотной сторонах в нижнем правом углу типографским способом печатается римская цифра «lll.» и порядковый номер свидетельства, состоящий из семи арабских цифр."					
"В центре бланка воспроизводится Государственный герб Российской Федерации  (далее  - герб)  на геральдическом  щите.  Надписи,  изображение  герба и   специальный   знак   выполняются   тиснением   фольгой    золотистого   цвета, под изображением герба располагается розетка (элемент, состоящий из замкнутых и пересекающихся в определенной последовательности  линий).  Розетка выполняется металлографским способом печати."					
"Бланк свидетельства оснащен защитной металлизированной нитью, меняющей в зависимости от угла зрения цвет. Отдельные участки нити видны на поверхности свидетельства."					
"Бумага, на которой изготовлен бланк свидетельства, содержит три вида защитных волокон."					
В нижней части лицевой стороны бланка свидетельства выполнено стилизованное изображение Н.Е. Жуковского.					
8. В свидетельствах указывается следующая информация: а) на лицевой стороне:					
"сверху, полужирным шрифтом, с выравниванием по центру слова"					
«l. РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ»;					
строкой ниже слова  «RUSSIAN FEDERATION»;					
строкой ниже римская цифра «II.» и вид свидетельства прописными буквами жирным шрифтом с выравниванием по  центру на русском языке и перевод вида свидетельства на английский язык;					
"строкой   ниже,   с  выравниванием   по  левому  краю  римская   цифра  «IV.»"					
"и  фамилия,  имя,  отчество  (при  наличии)  обладателя  свидетельства  на  русском и английском языках;"					
"строкой ниже, с выравниванием по левому краю слова «lVa. Дата рождения (Date of Ьirth)» и дата рождения обладателя свидетельства с указанием двумя арабскими цифрами числа, двумя арабскими цифрами месяца и четырьмя арабскими цифрами года рождения;"					
"строкой  ниже,  с  выравниванием  по  левому  краю  слова  «Vl.  Гражданство» и гражданство владельца свидетельства на русском и английском языках;"					
"строкой ниже, с выравниванием по  левому краю слова «Vll. Подпись обладателя свидетельства» и печатается отсканированная  с  представления (заявления на выдачу свидетельства) подпись обладателя свидетельства;"					
"строкой ниже, с выравниванием по ширине слова «lX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением случаев, когда оно аннулировано, приостановлено или  заменено  на  новое  свидетельство  (This  licence  shall  rem.ain in force for the holder's lifetime unless revoked, suspended or varied)»;"					
б) на оборотной стороне:					
6					
"сверху, с выравниванием по правому краю слова «XII. Квалификационные"					
"отметки      (Ratings)»      и      квалификационные      отметки,      предусмотренные в приложениях № 3, 4 к настоящим Правилам;"					
"строкой ниже, с выравниванием по левому краю слова «XIII. Примечания (Remarks)»;"					
"и, в случае, если кандидат продемонстрировал  знания  английского языка на уровне, не ниже четвертого, слова «Владение английский языком (Language proficiency) - », уровень владения английским языком и слова «уровень (level)»;"					
"строкой ниже, с выравниванием по левому краю слова «срок действия (Valid to)» и дата прохождения повторного контроля знаний общего и авиационного английского языка,  установленного  федеральными  авиационными  правилами. В случае,  если  обладатель  свидетельства  продемонстрировал  знания  общего и авиационного английского языка на 6 уровне, то вместо указанной даты делается запись «бессрочно (lifetime)»;"					
"для обладателей свидетельств, дающих право выполнять функции пилотов, штурманов и бортрадистов, строкой ниже, с выравниванием по левому краю слова"					
«Обладатель свидетельства продемонстрировал способность использовать радиооборудование  на  борту  воздушного  судна  (The  holder  of  this  licence has demonstrated competence to operate R/T equipment оп board aircraft)»;					
"строкой ниже, с выравниванием по левому краю слова «VIII. Свидетельство выдано   Федеральным    агентством    воздушного    транспорта    в   соответствии с  постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от  6  августа  2013  г."					
№ 670»;					
"строкой ниже, с выравниванием по левому краю слова «Х. Подпись лица, оформившего свидетельство», фамилия, имя, отчество (при наличии) лица, выдавшего свидетельство и место для его подписи;"					
"строкой ниже, с выравниванием по левому краю слова «дата выдачи» и дата"					
"выдачи свидетельства с указанием двумя арабскими цифрами числа, двумя арабскими цифрами месяца и четырьмя арабскими цифрами года вьщачи свидетельства;"					
"с выравниванием по левому краю слова «XI. М.П.» и место для печати органа, выдавшего свидетельство (Росавиации или ее территориального органа)."					
"9. Запрещается вносить в свидетельства записи, не предусмотренные федеральными авиационными правилами."					
"1О. Транслитерация информации, указанной в свидетельстве, производится в соответствии с приложением № 2 к настоящим Правилам."					
"Транслитерация  фамилии,  имени,  отчества  (при  наличии)  производится"					
"в соответствии с частью 1 тома первого документа ИКАО Doc 9303, извлечение из которого приведено в приложении № 2 к настоящим Правилам."					
"В случае, если в представлении (заявлении на выдачу свидетельства) указаны"					
"транслитерированные       фамилия,       имя,       отчество       (при        наличии), они транслитерируются в соответствии с представлением (заявлением на вьщачу свидетельства)."					
7					
111. Порядок оформления свидетельств					
"11.  Должностное   лицо   органа   по  выдаче  свидетельств,  ответственное"					
за оформление свидетельства:					
"получает под роспись бланки свидетельств  от должностного  лица органа по выдаче свидетельств, ответственного за получение, учет и хранение бланков свидетельств;"					
"рассматривает    представление    (заявление    на    выдачу    свидетельства) и прилагаемые к нему документы, проводит проверку, предусмотренную Правилами проведения проверки соответствия лиц, претендующих на получение свидетельств, позволяющих выполнять функции членов экипажа гражданского воздушного судна, сотрудников   по   обеспечению    полетов    гражданской    авиации,    функции по техническому обслуживанию воздушных судов и диспетчерскому обслуживанию воздушного движения, требованиям федеральных авиационных правил, а также выдачи таких свидетельств лицам из числа специалистов авиационного персонала гражданской авиации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 6 августа 2013 г. № 670, и в случае соответствия лица требованиям федеральных авиационных правил принимает решение о выдаче (обмене) свидетельства, о  чем делает отметку на представлении (заявлении на выдачу свидетельства)."					
"12. В случае принятия решения о вьщаче (обмене) свидетельства, должностное лицо органа по вьщаче свидетельств, ответственное за оформление свидетельства:"					
а) вносит в базу данных свидетельств авиационного персонала гражданской авиации:					
"сведения, указанные в вьщаваемом свидетельстве, включая номер бланка свидетельства;"					
"в случае  замены свидетельства - номер и дату выдачи ранее выданного свидетельства,"					
"фамилию, имя, отчество (при наличии) и должность лица, оформившего свидетельство;"					
"б) производит с использованием программного обеспечения, использующего информацию из базы данных свидетельств авиационного персонала гражданской авиации, печать свидетельства на принтере;"					
в) производит проверку правильности заполнения свидетельства;					
г) подписывает свидетельство с указанием своей фамилии и инициалов;					
д)     производит     ламинирование      свидетельства     защитной     пленкой с голографическим  изображением;					
"е)  передает  по  описи  оформленные  свидетельства  и  их  копии  вместе с   представлением    (заявлением   на   выдачу   свидетельства)   и   прилагаемые к ним документами должностному лицу органа по выдаче свидетельств, ответственному"					
за выдачу свидетельств.					
"13.  Должностное  лицо  органа  по  выдаче   свидетельств,   ответственное за выдачу свидетельств:"					
8					
"выдает  (направляет  по почте) оформленное  свидетельство  лицу, подавшему"					
представление (заявление на выдачу свидетельства);					
обеспечивает   хранение  представления  (заявления на выдачу  свидетельства) и прилагаемых к нему документов.					
9					
ПРИЛОЖЕНИЕ № 1					
к Федеральным авиационным правилам					
Форма свидетельства частного пилота					
(с примерами заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
11. СВИДЕТЕЛЬСТВО ЧАСТНОГО  ПИЛОТА					
PRIVАТЕ PILOT LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holdeг):					
ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of Ыrth) Z0.07 .1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Citizenship of holdeг)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's signatuгe)					
Оборотная  сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings):					
"самолет с одним двигателем, сухопутный (slпgle engine laпd);"					
"гидросамолёт многодвигательный, (multiengine sea); AH-2 (AN2);"					
полеты по правилам полетов по приборам - самолёт (instгumeпt аiгрlапе);					
Инструктор  Як-18Т (lпstгuctoг Yak-18T) •					
Xlll. Примечания (Remarks):					
"Владение английский языком (Language pгoficieпcy) - 4 уровень (level), срок действия (Valid То) 01.04.2016."					
Обладатель свидетельства продемонстрировал способность использовать радиооборудование на борту воздушного судна (The holdeг of this liceпce has demoпstгated competeпce to орегаtе R/T equipment оп Ьоагd aiгcгaft).					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным агентством воздушного транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российскоli Федерации от 06.08.2013 N!! 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(This liceпce shall гemain in fогсе fог the holdeг's  lifetime unless гevoked, suspeпded ог vaгied)."					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.      м.п.					
ш. No 0000001					
ш.No 0000001					
10					
Форма свидетельства коммерческого пилота					
(с примерами заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
П.  СВИДЕТЕЛЬСТВО КОММЕРЧЕСКОГО ПИЛОТА COMMERCIAL PILOT LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder):					
ИВАНОВ Иван Иванович IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of blrth) 20.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Citizenship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's signature)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings):					
"самолет с одним двигателем, сухопутный (slпgle engiпe laпd);"					
"гидросамолёт многодвигательный, (multieпgine sea); АН·24, АН·26, АН·32 (AN24/26/32} Co·pllot;"					
полеты по правилам полетов по приборам - самолёт (lпstгumeпt airplaпe).					
Xlll. Примечания (Remarks):					
Владение английский языком (Laпguage proficlency) - 4					
"уровень (level), срок действия (Valid То) 01.04.2016. Обладатель      свидетельства      продемонстрировал способность   использовать   радиооборудование   на"					
борту воздушного судна (The holder of thls liceпce has demoпstrated competeпce to орегаtе R/Т equipment оп Ьоагd aircraft).					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным агентством воздушного транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 06.08.2013 N!! 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(This licence shall remain in force for the holder's lifetime unless revoked, suspended or varied)."					
Ш. N2 0000001					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.       М.П.					
Ш. Nt 0000001					
11					
Форма свидетельства пилота многочленного экипажа					
(с примерами  заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
П.  СВИДЕТЕЛЬСТВО					
ПИЛОТА МНОГОЧЛЕННОГО ЭКИПАЖА MULTI-CREW PILOT					
LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder)					
ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of  blrth)  Z0.07.1980					
VI.Гражданство обладателя свидетельства (Citizeпship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's sigпatuгe)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Ту-204СМ (TU204/214}.					
Xlll. Примечания (Remarks)					
"Владение английский языком (Laпguage proficleпcy) - 4 уровень (level), срок действия (Valld То) 01.04.2016."					
Обладатель свидетельства продемонстрировал способность   использовать   радиооборудование   на					
борту воздушного судна (The holder of this liceпce has demoпstrated competeпce to operate R/T equipment on board alrcraft).					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным агентством воздушного транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 06.08.2013 N!! 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, эа исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(This liceпce shall remaiп iп force for the holder's lifetime unless revoked, suspended ог varied)."					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.Z013					
XI.       м.п.					
ш. No 0000001					
ш. No 0000001					
12					
Форма свидетельства линейного пилота (с примерами заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
11. СВИДЕТЕЛЬСТВО ЛИНЕЙНОГО  ПИЛОТА					
AIRLINE TRANSPORT PILOT LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder)					
ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of  Ьirth) 20.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства					
{Citizenship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's signature)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
"А-318, А-319,А-320, А-321 (А318/319/320/321);"					
"Инструктор А-318, А-319, А-320, А-321 (lnstructor А318/319/320/321)."					
Xlll. Примечания (Remarks)					
Впадение aнrnиiicкиii языком (Language proficlency) - 5					
"уровень (level), срок деiiствия (Valid То) 01.04.2019."					
Обладатель свидетельства продемонстрировал способность    испопыовать    радиооборудование   на					
борту воздуwноrо судна (The holder of this licence has demonstrated competence to operate R/Т equipment оп board aircraft).					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным аrентством воздуwноrо транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации					
от 06.08.2013 № 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшеrо свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев,  коrда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(This licence shall remain iп force for the holder's lifetime unless revoked, suspended or varied)."					
III. Ne 0000001					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.       м.п.					
III. № 0000001					
13					
Форма свидетельства пилота планера					
(с примерами заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
В.СВИДЕТЕЛЬСТВО ПИЛОТА ПЛАНЕРА					
GLIDER PILOT					
LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder) ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of blrth) 20.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Citizenship of holder)					
Российская Федерация  (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's signature)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Полеты по правилам полетов по приборам (iпstrument);					
Инструктор (lnstructor).					
Xlll. Примечания (Remarks)					
"Впадение анrпийский языком (Language proficiency) - 4 уровень (level), срок действия (Valid То) 01.04.2016."					
Обладатель свидетельства продемонстрировал способность использовать радиооборудование на борту воздуwноrо судна (The holder of thls llcence has demoпstrated competeпce to operate R/Т equipment оп board alrcraft).					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным аrентством воздуwноrо транспорта в соответствии с   постановлением    Правительства    Российской					
Федерации от 06.08.2013 No 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением                                                          "					
"случаев, когда оно аннулировано, приостановлено или"					
заменено на новое свидетельство					
"(This licence shall remain in force for the holder's lifetime unless revoked,suspended or varied)."					
Ш. Nt 0000001					
Дата выдачи (Date of issue)					
01.04.2013					
XI.        м.п.					
ш. № 0000001					
14					
Форма свидетельства  пилота свободного аэростата					
(с примерами  заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
11. СВИДЕТЕЛЬСТВО					
ПИЛОТА СВОБОДНОГО  АЭРОСТАТА FREE BALLOON PILOT					
LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder)					
ИВАНОВ  Иван Иванович IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of blrth) Z0.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Citizenship of holder)					
Российская Федерация  (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's signature)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Инструктор (lnstructor).					
Xlll. Примечания (Remarks)					
"Владение анrлийский языком (Language proficiency) - 4 уровень (level), срок действия (Valid То) 01.04.2016."					
Обладатель        свидетельства        продемонстрировал					
способность  использовать  радиооборудование  на борту воздуwноrо судна (The holder of thls licence has demonstrated competence to operate R/Т equipment оп board  alrcraft).					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным аrентством воздуwноrо транспорта в  соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 06.08.2013 N!! 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшеrо свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно  аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(This licence  shall  remaiп  in force for  the  holder's  lifetime unless revoked, suspended or varied)."					
Дата выдачи (Date of issue)					
01.04.2013					
XI.        М.П.					
III. № 0000001					
III. № 0000001					
15					
Форма свидетельства пилота сверхлегкого воздушного судна					
(с примерами заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERA TION					
П.  СВИДЕТЕЛЬСТВО					
ПИЛОТА  СВЕРХЛЕГКОГО  ВОЗДУШНОГО СУДНА					
ULTRALIGHT AIRCRAFT PILOT LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder):					
ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of Ьirth) Z0.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Citizenship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's sigпature)					
Оборотная  сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
"СВС с балансирным управлением (депьтаман, дельтапет) (welght-shift control);"					
"инструктор СВС с балансирным управлением (дельтаплан, депьтапет) (instructor welght-shift control); Авиационные работы (Airworks)."					
Xlll. Примечания (Remarks)					
"Впадение анrпийский языком (Language proficiency) - 4 уровень (level), срок действия (Valld То) 01.04.2016."					
Обладатель свидетельства продемонстрировал способность использовать радиооборудование на борту воздуwноrо судна (The holder of this llcence has demonstrated competence to operate R/T equipment on board aircraft).					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным агентством воздуwноrо транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 06.08.2013 Nt 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(This liceпce shall remain in force for the holder's lifetime unless revoked, suspeпded or varied)."					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.       м.п.					
Ш. Nt 0000001					
П1. № 0000001					
16					
Форма свидетельства штурмана					
(с примерами заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN  FEDERATION					
П.СВИДЕТЕЛЬСТВО ШТУРМАНА					
FLIGHT  NAVIGATOR					
LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder):					
ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of  blrth)  Z0.07.1980					
VI.Гражданство обладателя свидетельства (Citizeпship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's sigпature)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Инструктор (lпstructor).					
Xlll. Примечания (Remarks)					
"Впадение анrпиi:iский языком (Laпguage proficlency) - 6 уровень (level), срок деi:\ствия (Valid То) бессрочно (lifetime)."					
Обладатель свидетельства продемонстрировал способность   использовать   радиооборудование   на					
борту воэдуwноrо судна (The holder of this licence has demoпstrated competeпce to operate R/T equipment оп board alrcraft).					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным аrентством воздуwноrо транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 06.08.2013 N!! 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(This liceпce shall remaiп iп force for the holder's lifetime uпless revoked, suspeпded or varied)."					
Ш. N2 0000001					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.       м.п.					
ш. № 0000001					
17					
Форма свидетельства  бортрадиста					
(с примерами  заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
11.  СВИДЕТЕЛЬСТВО					
БОРТРАДИСТА FLIGHT RADIO OPERATOR					
LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder):					
ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of Ыrth) Z0.07.1980					
VI.Гражданство  обладателя  свидетельства (Citizenship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's signature)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Инструктор llnstructor).					
Xlll.Примечания  (Remarks)					
"Владение английский язь1ком (Language proficiency) - 5 уровень (level), срок действия (Valid То) 01.04.2019."					
Обладатель свидетельства продемонстрировал способность использовать радиооборудование на борту воздушного судна (The holder of this licence has demonstrated competence to operate R/T equipment оп Ьоагd aircraft).					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным агентством воздушного транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 06.08.Z013 N!! 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением                                                             "					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или"					
заменено на новое свидетельство					
"(Thls licence shall remaiп in force for the holder's lifetime unless revoked, suspended or varied)."					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
Xi.       м.п.					
ш.N! 0000001					
ш. № 0000001					
18					
Форма свидетельства бортинженера (бортмеханика)					
(с примерами  заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
11. СВИДЕТЕЛЬСТВО БОРТИНЖЕНЕРА   (БОРТМЕХАНИКА)					
FLIGHT ENGINEER LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder): ИВАНОВ  Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of  blrth)  Z0.07.1980					
VI. Гражданство обладателя  свидетельства (Citizenship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства					
(holder's signature)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Ту-154 (TU154);					
Инструктор (lnstructor).					
Xl ll. Примечания (Remarks)					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным аrентсrвом воздушного транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации					
от 06.08.2013 NI! 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением                                                             "					
"случаев,  когда оно аннулировано,  приостановлено  или"					
заменено на новое свидетельство					
"(This licence shall remain in force for the holdeг's lifetime unless revoked, suspended or varied)."					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.Z013					
XI.       м.п.					
ш. No 0000001					
III. N2 0000001					
19					
Форма свидетельства летчика-наблюдателя					
(с примерами заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
П.  СВИДЕТЕЛЬСТВО					
ЛЕТЧИКА-НАБЛЮДАТЕЛЯ VIEWER PILOT					
LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holdeг):					
ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of Ьirth) 20.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Citizenship of holdeг)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства					
(holder's signatuгe)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Инструктор (lnstructor).					
Xlll. Примечания (Remarks)					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным аrентством					
воэдуwноrо      транспорта       в       соответсrвии       с постановлением Правительсrва Российской Федерации					
от Об.08.2013 N!! 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
(This licence shall гemain in force for the holder's lifetime					
"unless гevoked, suspended ог vaгied)."					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.       м.п.					
ш. No 0000001					
III. № 0000001					
20					
Форма свидетельства  бортпроводника					
(с примерами  заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
11.СВИДЕТЕЛЬСТВО БОРТПРОВОДНИКА CABIN CREW LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder): ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of Ьirth) 20.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Citizenship of holder)					
Российская Федерация  (RUSSIA)					
Vll. Подnись обладателя свидетельства					
(holder's signature)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Инструктор {lnstructor).					
Xlll. Примечания (Remarks)					
Vlll. Свидетельсrво выдано Федеральным аrентсrвом воздуwноrо транспорта в соответсrвии с nосrановлением Правитепьсrва Российской Федерации					
ОТ 06.08.2013 N!! 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано, nриостановлено или заменено на новое свидетельство"					
"(This licence shall remain in force for the holder's lifetime unless revoked, suspended or varied)."					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.      мл.					
III. № 0000001					
ш.№ 0000001					
21					
Форма свидетельства  бортоператора					
(с примерами  заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
ll. СВИДЕТЕЛЬСТВО					
БОРТОПЕРАТОРА AIRBORNE  OPERATOR LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder):					
ИВАНОВ Иван Иванович					
IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date  of  blrth)  Z0.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Citizeпship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства					
(holder's signature)					
Оборотная  сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Инструктор (lпstructor).					
Xlll. Примечания (Remarks)					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным агентством					
воздуwноrо       транспорта       в      соответствии      с					
постановлением Правительства Российской Федерации от 06.08.2013 Nll 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(Thls liceпce shall remaln in force for the holder's lifetime uпless revoked, suspeпded or varied)."					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.        м.п.					
Ш. N! 0000001					
111. № 0000001					
22					
Форма свидетельства  специалиста по техническому  обслуживанию воздушных					
судов					
(с примерами заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN FEDERATION					
П.  СВИДЕТЕЛЬСТВО СПЕЦИАЛИСТА ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ					
ОБСЛУЖИВАНИЮ  ВОЗДУШНЫХ  СУДОВ AIRCRAFT  MAINTENANCE					
LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder):					
ИВАНОВ Иван Иванович IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date  of  Ьirth)  20.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Cltizeпship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's sigпature)					
Оборотная  сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings):					
"""81.1"" А320;"					
"""81.5 Airship""; ""С"";"					
"""82""."					
Xlll. Примечания (Remarks)					
Vlll. Свидетельство выдано Федеральным агентством воздушного транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 06.08.2013 № 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(This liceпce shall remaiп iп force for the holdeг's lifetime uпless гevoked, suspeпded or varied}."					
Ш. N10000001					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.       м.п.					
ш.№ 0000001					
23					
Форма свидетельства сотрудника по обеспечению полетов					
(с примерами  заполнения)					
Лицевая сторона свидетельства					
1. РОССИЙСКАЯ  ФЕДЕРАЦИЯ					
RUSSIAN  FEDERATION					
11. СВИДЕТЕЛЬСТВО					
СОТРУДНИКА ПО ОБЕСПЕЧНИЮ ПОЛЕТОВ					
FLIGHT DISPATCHER LICENCE					
IV. Обладатель свидетельства (Name of holder):					
ИВАНОВ Иван Иванович IVANOV lvan 1.					
IVa. Дата рождения обладателя свидетельства (Date of  blrth)  20.07.1980					
VI. Гражданство обладателя свидетельства (Citizeпship of holder)					
Российская Федерация (RUSSIA)					
Vll. Подпись обладателя свидетельства (holder's signature)					
Оборотная сторона свидетельства					
Xll. Квалификационные отметки (Ratings)					
Vlll.  Свидетельство  выдано  Федеральным  агентством					
воздуwноrо транспорта в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 06.08.2013 № 670.					
"Х. Подпись лица, выдавшего свидетельство"					
"IX. Свидетельство действует бессрочно, за исключением"					
"случаев, когда оно аннулировано,  приостановлено  или заменено на новое свидетельство"					
"(This liceпce shall  remaiп  iп force  for the  holder's  lifetime uпless revoked, suspended or varied)."					
Дата выдачи (Date of issue):					
01.04.2013					
XI.      м.п.					
ш.No 0000001					
ш.№ 0000001					
24					
ПРИЛОЖЕНИЕ  № 2					
к Федеральным авиационным правилам					
Транслитерация кириллических знаков					
(извлечение из Doc 9303 ИКАО)					
Национальный знак	Рекомендуемая транслитерация				
А	А				
Б	в				
в	v				
г	G				
л	D				
Е	Е				
Ё	Е				
ж	ZH				
з	z				
и	I				
й	I				
к	к				
л	L				
м	м				
н	N				
о	о				
п	р				
р	R				
с	s				
т	т				
у	u				
ф	F				
х	кн				
ц	TS				
ч	сн				
ш	SH				
щ	SHCH				
ы	у				
ъ	IE				
э	Е				
ю	IU				
я	IA				
25					
ПРИЛОЖЕНИЕ № 3					
к Федеральным авиационным правилам					
"Квалификационные отметки, вносимые в свидетельства"					
"1.  В  свидетельства,   предоставляющие   право  выполнять  функции  пилота,"					
"в  случаях,   установленных   федеральными   авиационными   правилами,   вносятся квалификационные отметки о классе самолётов:"					
"самолет с одним двигателем, сухопутный (single engine land); гидросамолёт с одним двигателем (single engine sea);"					
"самолет многодвигательный, сухопутный (multiengine land); гидросамолёт  многодвигательный (multiengine sea)."					
"2. В свидетельства частного пилота, свидетельство коммерческого пилота, свидетельство пилота многочленного экипажа, свидетельство линейного пилота, свидетельство  штурмана,  свидетельство  бортинженера  в  случаях, установленных в федеральных авиационных правилах, вносятся квалификационные отметки о типе воздушного судна, указанные в приложении № 4 к настоящим Правилам."					
При отсутствии в приложении № 4 к настоящим Правилам обозначения типа					
"воздушного  судна, отметка  о типе воздушного  судна указывается  в соответствии с сертификатом типа (аттестатом о допуске к эксплуатации) воздушного судна."					
"В случае, если функции пилота ограничиваются только функциями второго пилота, то после квалификационной  отметки о типе воздушного судна указывается"					
«Co-pilot».					
3. В свидетельство пилота сверхлёгкого воздушного судна вносятся квалификационные отметки о классе сверхлегкого воздушного судна:					
СВС с балансирным управлением   (weight-shift control);					
СВС с аэродинамическим управлением    (aerodynamic control); СВС со смешанным управлением   (mixed control).					
"4. В свидетельство частного пилота, свидетельство коммерческого пилота вносятся квалификационные отметки о праве полетов по приборам с указанием вида воздушного судна, на котором разрешено выполнять полеты по правилам полетов по приборам:"					
полеты по правилам полетов по приборам -самолёт (instrument airplane); полеты по правилам полетов по приборам - вертолёт (instrument helicopter).					
"5. В свидетельство пилота планера, свидетельство пилота свободного аэростата вносятся квалификационные отметки о праве полетов по приборам -"					
«полеты по правилам полетов по приборам (instrument)».					
"6. В свидетельство, предоставляющее право выполнять функции члена экипажа воздушного судна, а также диспетчера управления воздушным движением, вносится квалификационная отметка инструктора (instructor)."					
7. В свидетельство специалиста по техническому обслуживанию воздушных судов вносятся следующие квалификационные отметки:					
"«С» и указывается тип самолетов, на которых обладателю свидетельства разрешено   выполнять техническое обслуживание, с правом подписи свидетельства"					
26					
о выполнении  базового (периодического)  технического  обслуживания  воздушных					
судов (Issue certificates of release to service following base maintenance on aircraft).					
"В случае, если права обладателя квалификационной отметки «С» ограничены правом подписи свидетельства о выполнении базового (периодического) технического  обслуживания  воздушных  судов  не  более  5700  кг,  то после  слова"					
"«судов» дополняются словами «не более 5700 кг», а после слова «aircraft» дополняются слова «below 5700 kg»;"					
"«А 1» и указывается тип самолетов с газотурбинными двигателями, на которых обладателю свидетельства разрешено  выполнять техническое обслуживание;"					
"«В 1.1»  и  указывается   тип   самолетов   с   газотурбинными   двигателями, на которых обладателю свидетельства разрешено выполнять техническое обслуживание;"					
"«А2» и указывается тип самолетов с поршневыми двигателями, на которых обладателю свидетельства разрешено  выполнять техническое обслуживание;"					
"«В 1.2» и указывается тип самолетов с поршневыми двигателями, на которых обладателю свидетельства разрешено  выполнять техническое обслуживание;"					
"«АЗ» указывается тип вертолетов с газотурбинными двигателями, на которых обладателю свидетельства разрешено  выполнять техническое обслуживание;"					
"«В 1.3»  и  указывается   тип   вертолетов   с   газотурбинными   двигателями, на которых обладателю свидетельства разрешено выполнять техническое обслуживание;"					
"«А4» и указывается тип вертолетов с поршневыми двигателями, на которых обладателю свидетельства разрешено  выполнять техническое обслуживание;"					
"«В 1.4» и указывается тип вертолетов с поршневыми двигателями, на которых обладателю свидетельства разрешено  выполнять техническое обслуживание;"					
«А5 Airship»;					
«В 1.5 Airship»;					
"«А6 Aeroplanes Piston below 5700 kg, no for air carriers»;"					
"«В 1.6 Aeroplanes Piston below 5700 kg, no for air carriers»;"					
«А7 Ultralight Aircraft»;					
"«В2» и указывается тип самолетов, на которых обладателю свидетельства разрешено  выполнять техническое обслуживание."					
В  свидетельстве  специалиста  по  техническому   обслуживанию  воздушных					
судов тип воздушного судна указывается в соответствии с сертификатом типа (аттестатом о допуске к эксплуатации) воздушного судна с указанием типа силовой установки.					
27					
ПРИЛОЖЕНИЕ № 4					
к Федеральным авиационным правилам					
"Типы воздушных судов, к управлению которыми допущен обладатель свидетельств"		"Квалификационная отметка, вносимая в свидетельство"			
Ан-2		AN2			
Ан-12		AN12			
"Ан-24,
Ан-26, Ан-32"		AN24/26/32			
Ан-74		AN74			
"Ан-148, Ан-150"		AN148/150			
Ан-124		AN124			
Ил-76		IL76			
Ил-96		IL96			
Ка-26		КА26			
Ка-226		КА226			
Ка-32		КАЗ2			
Ми-2		М12			
"Ми-8, Ми-8МТВ, Ми-171"		MI8			
Ми-26		М126			
Ту-134		TU134			
Ту-154		TU154			
"Ту-204, Ту-214"		ТU204/214			
Як-40		УК40			
Як-42		УК42			
А 119 KOALA		А119			
"А 109 А
А 109 А 11
А 109 С
А 109 К2
А 109 Е
А 109 LUН
А 109 S"		А109			
AW139		AW139			
"АЗ 18-100 series
АЗ 19-100 series А320-100 series
-200 series А321-100 series
-200 series"		АЗ20			
АЗЗО-300 series		АЗЗО			
28					
-200 series					
АЗ 80 -800 series А380 - 900 series		А380			
"ATR 42
ATR 72"		ATR42/72			
"Bell 206 А
Bell 206 В
Bell 206 В 2 Bell 206 В З Bell 206 L
Bell 206 L-1
Bell 206 L-3
Bell 206 L-4"		Ве11206			
Bell 407		Ве11407			
Bell 427		Ве11427			
Bell 429		Ве11429			
Bell 430		Ве11430			
Bombardier CL-600-2B219 (CRJ l 00\200)		Bombardier  CL-600-2B219 (CRJl 00\200)			
"В 737-100 series
В 737-200 series"		В737			
"В737-ЗОО series
-400 series
-500 series"		В737 CL			
"В737-600 series
-700 series
-800 series
-900 series"		B737 NG			
"В747-100 series
-200 series
-300 series"		В747 CL			
"В747-400 series
-800 series"		В747			
"В757-200 series
-300 series В767-200 series
-300 series
В767-400 ER"		В757/767			
"В777-200 series
-300 series"		В777			
					
Mustang CS 1О		С510			
C501/500SP C551/550SP		С501/551			
					
29					
"CJ
CJl , CJ2
CJ 1 Plus, CJ2 Plus, СJЗ"		С525			
C560XL C560XLS		С560			
С650 Citation III Citation VI Citation VII		С650			
С680 SovereiRn		С680			
С750 Citation Х		С750			
"Falcon 50
Falcon 900
Falcon 900 ЕХ"		Falcon50/900			
Falcon 900 ЕХ EASy Falcon 900 DX		Falcon900EX EASy			
Falcon 7Х		Falcon 7Х			
ЕМВ 120 Brasilia		ЕМВ120			
"ЕМВ 145
- 135,145 series"		ЕМВ 135/145			
"ERJ 170-100
ERJ 170-200
ERJ 190-100
ERJ 190-200"		ЕМВ170			
"AS 350 В
AS 350 В 1
AS 350 В 2
AS 350 D AS 350 В А AS 350 ВВ
AS 350 В 3"		AS350			
ЕС 120		ЕС120			
"SA 341 G
SA 342 J"		SA341/342			
"SE 3160
SA 316 В
SA 316 С
SA 319 В
SA 315 В"		SA316/3 l 9/315			
ЕС 130 В 4		ЕС130В4			
"AS 355 Е
AS 355 F
AS 355 F 1
AS 355 F 2"		AS355			
30					
AS 355 N					
"ВО 105 А
во 105 с
ВО 105 D
ВО 105 LS А-1 ВО 105 LS А-3
во 105 s
ВО 105 CBS"		ВО105			
"ЕС 135 Tl
ЕС 135 Pl"		ЕС135			
"МВВ-ВК 117 А-1
МВВ-ВК 117 А-3
МВВ-ВК 117 А-4
МВВ-ВК 117 В-1
МВВ-ВК 117 В-2
МВВ-ВК 117 С-1
МВВ-ВК 117 С-2"		ВК117			
ЕС 155 В/В l		ЕС155			
"HS 125 series
Бае 125-800series
-1ООО series"		HS125			
Aero L39		L39			
R22 R22 A R22 B		R22			
"R44
R44 Raven R44 Raven ll"		R44			
R бб		Rбб			
31					
ПРИЛОЖЕНИЕ № 2					
к приказу Минтранса России					
"oт/t1 ;P.tf,et14.9  cf'O/Yr №   .3t!"					
"Изменения,"					
"вносимые в Федеральные авиационные правила «Требования к членам экипажа воздушных судов, специалистам по техническому обслуживанию воздушных судов и сотрудникам по обеспечению полетов (полетным диспетчерам) гражда11ской авиации», утвержденные приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 12 сентября 2008 г. № 147 (зарегистрирован Мннюстом России 20 ноября 2008 r., регистрационный"					
"№ 12701), с изменениями, внесенными  приказами Министерства транспорта Российской Федерации от 15 нюня 2011г. № 162 (зарегистрирован Минюстом России 13 июля 2011г., регистрационный № 21340), от 26 декабря 2011r."					
"№ 331(зарегистрирован Минюстом России 28 марта 2012 г., регистрационный"					
№ 23632) от 27 декабря 2012 г. № 453 (зарегистрирован Минюстом России					
"18 февраля 2013 r., регистрационный № 27176)"					
1. В  названии  и  тексте  Правил  исключить  слова  «/полетный  диспетчер»					
в соответствующем числе и падеже.					
2. Пункт 1.11 изложить в следующей редакции:					
"«1.11. Члены летных экипажей (пилоты, штурманы и бортрадисты), осуществляющие ведение  радиотелефонной  связи  на  борту  воздушного  судна при выполнении международных полетов  в воздушном  пространстве  государств, не использующих при ведении радиотелефонной связи русский язык, проходят контроль знаний общего и авиационного английского языка на соответствие требованиям, установленным в разделе 1.2.9 главы 1 Приложения 1 «Выдача свидетельств авиационному персоналу» к Конвенции  о  международной гражданской авиации, по результатам которого им присваивается уровень владения языком."					
"Для выполнения международных полетов в воздушном пространстве государств, не использующих при ведении радиотелефонной связи русский язык, обладатель свидетельства проходит повторный контроль знаний английского языка:"					
при демонстрации знаний на четвертом уровне - через три года; при демонстрации знаний на пятом уровне -через шесть лет;					
при демонстрации знаний на шестом уровне прохождение повториого контроля знаний не требуется».					
3. Пункт 2.20 изложить в следующей редакции:					
"«Обладатель свидетельства пилота выполняет функции  командира воздушного судна или функции второго пилота при коммерческой воздушной перевозке пассажиров только в случае, если он в предшествующие девяносто дней выполнил  не  менее  трех  взлетов   и  трех   посадок   на  воздушном   судне  того же типа/класса или тренажере,  имитирующем  полет  на  воздушном  судне  того же типа/класса."					
32					
"За исключением случая, указанного в пункте 2.20.1, обладатель свидетельства"					
"пилота выполняет функции командира воздушного судна при перевозке на борту воздушного судна людей  ночью только в случае, если он в течение предьщущих девяноста дней выполнил не менее трех взлетов и трех посадок ночью, выполненных на воздушном судне того же типа/класса или на тренажере, имитирующем полет на воздушном судне того же типа/класса»."					
4. Дополнить пунктом 2.20.1 в следующей редакции:					
"«2.20.1. Обладатель свидетельства пилота, имеющий налет в качестве пилота не    менее    1500    часов,    выполняет    функции     командира     турбовинтового или турбореактивного воздушного  судна,  требующего  наличия  второго  пилота при перевозке на  борту  воздушного  судна  людей  ночью  только  в  случае,  если он в течение предыдущих шести месяцев выполнил не менее трех взлетов и трех посадок ночью на воздушном судне того же типа или в течение предыдущих двенадцати месяцев выполнил  не  менее  шести  взлетов  и  шести  посадок  ночью на тренажере, имитирующем полет на воздушном судне того же типа»."					
"5. Абзацы четвертый, пятый и шестой пункта 2.22 изложить в следующей редакции:"					
"«В ходе проверки обладатель свидетельства демонстрирует пилоту­ инструктору в течение не менее часа навыки (умения) управления воздушным судном в полете или на комплексном тренажере, допущенном уполномоченным органом к эксплуатации (использованию) для подготовки авиационного персонала."					
При положительных результатах указанных проверок пилот-инструктор подписывает и вьщает обладателю свидетельства справку о прохождении проверки навыков».					
"6. Абзац второй пункта 3.2, абзац шестой пункта 4.2, абзац второй пункта 10.2 исключить."					
"7.  В  пунктах  3.3,  3.4  и  4.3  слова  «,  если  предполагается  осуществление"					
фуНКЦИЙ НОЧЬЮ» ИСКЛЮЧИТЬ.					
"8. В пункте 4.4 слова «, если предполагается осуществление прав данного свидетельства ночью» исключить."					
9. Подпункт «Г» пункта 7.1 изложить в следующей редакции:					
«Отвечать   требованиям   к   обладателю   свидетельства   частного    пилота или коммерческого пилота запрашиваемого вида воздушных судов;».					
"10. В пункте 15.2 слова «при наличии квалификационных отметок о типах воздушных    судов    в    свидетельстве»,    «знания    И»    исключить;    после   слова"					
"«подпунктах» дополнить словами  «""в"" и ""г""»."					
"11. В пункте 16.2 слова «при наличии квалификационных отметок о типах воздушных судов в свидетельстве», «знания и» исключить; слова <<Подпунктах ""6"" и ""в""» заменить словами «подпунктах ""в"" и "" г""»."					
"12. В названии главы XVII и в пунктах 1.2, 17.1, 17.3, 17.4, 17.7, 17.8, 17.9 слова «И ремонту» исключить."					
"13. Абзац четвертый пункта 17.8 дополнить словами «, включая свидетельство о выполнении оперативного технического обслуживания»."					
14.-Абзац тринадцатый пункта 17.8 исключить.					
15. Приложение № 2 к Правилам исключить.					
33					
ПРИЛОЖЕНИЕ № 3					
к приказу Минтранса России					
от/t1					
"- ;;f4лл tft7/ Yc, № .3rE"					
"Изменения,"					
вносимые в Федеральные авиационные правила «Подготовка					
"и выполнение полетов в гражданской авиации Российской Федерации», утвержденные приказом Министерства транспорта Российской Федерации"					
"от 31июля 2009 г. No 128 (зарегистрирован Минюстом России 31августа 2009 г., регистрационный No 14645) с изменениями, внесенными приказами Министерства транспорта Российской Федерации от 21 декабря 2009 г. No 242 (зарегистрирован Минюстом России 2 февраля 2010 г., регистрационный"					
"№ 16191), от 22 ноября 2010 г. № 263 (зарегистрирован Минюстом России"					
"20 декабря 2010 г., регистрационный No 19244), от 16 ноября 2011 г. No 284 (зарегистрирован  Минюстом  России 21декабря 2011г., регистрационный"					
"№ 22723), от 27 декабря 2012 г. № 453 (зарегистрирован Минюстом России"					
"18 февраля 2013 г., регистрационный No 27176)"					
1. Абзац седьмой пункта 2.20 изложить в следующей редакции:					
«свидетельства членов экипажа воздушного судна и документы: подтверждающие   соответствие  членов  экипажа  требованиям  к  состоянию					
их здоровья;					
"справку о прохождении проверки навыков, предусмотренной пунктом 2.22 Федеральных авиационных правил «Требования к членам экипажа воздушных судов,    специалистам     по    техническому     обслуживанию     воздушных    судов и сотрудникам по обеспечению полетов (полетным диспетчерам) гражданской авиации», утвержденных приказом Минтранса России от 12 сентября 2008 г. № 147 (зарегистрирован Минюстом России 20 ноября 2008 г., регистрационный № 1270 1)."					
2. В пункте 5.68:					
абзац двадцатый изложить в следующей редакции:					
"«страховые полисы (их копии, заверенные эксплуатантом) членов экипажа воздушного судна и ответственности владельца воздушного судна перед третьими лицами за вред,  причиненный  жизни  или  здоровью  либо  имуществу  третьих лиц при эксплуатации воздушного судна. Допускается оформление страхования членов экипажа воздушного судна единым  страховым  полисом, предусматривающим страхование всех членов экипажей воздушных судов эксплуатанта, без указания списка застрахованных лиц, а также оформление страхования ответственности владельца воздушного судна единым страховым полисом, предусматривающим страхование всех  воздушных  судов  эксплуатанта, без указания списка воздушных судов»;"					
после абзаца четырнадцатого дополнить абзацем в следующей редакции:					
34					
"«при  выполнении  полётов  в условиях  МNPS  - документ,  подтверждающий"					
допуск эксплуатантом пилота к полетам в МNPS»;					
"при  выполнении   полётов  в  условиях   PNP  -  документ,  подтверждающий допуск эксплуатантом пилота к полетам в RNP с указанием типа RNP»;"					
"при выполнении заходов на посадку и посадок в условиях 11 или 111категории ИКАО и взлетов при видимости на ВПП менее 400 м - документ, подтверждающий допуск эксплуатантом пилота к полетам с записью: ""КАТ П"" или ""КАТ 111""»."					
3. В пункте 5.70:					
"в абзаце шестом слова «и фактическое» исключить, слова «взлета и посадки» заменить словами «отправления и прибытия воздушного судна»;"					
в абзаце седьмом слова <щель полета» исключить; абзац восьмой исключить.					
4. Пункт 5.82 изложить в следующей редакции:					
"«5.82.  На  каждый   полет  эксплуатант   назначает  пилота  в  качестве  КВС,"					
который:					
для управления  самолетом  с количеством  пассажирских  мест  103 и менее - имеет свидетельство коммерческого или свидетельство линейного пилота;					
для  управления  самолетом  с количеством  пассажирских  мест  более  1О3 имеет свидетельство линейного пилота;					
для управления вертолетом максимальной  взлетной массой менее  10000  кг - имеет свидетельство коммерческого пилота или свидетельство линейного пилота;					
для управления вертолетом максимальной взлетной массой 10000 кг и более - имеет свидетельство линейного пилота».					
5. Пункт 5.82.1 изложить в следующей редакции:					
"«5.82.1. В случае, когда эксплуатационной документацией воздушного судна предусмотрено обязательное наличие второго пилота,  на  каждый  полет эксплуатант назначает пилота в качестве второго пилота, который:"					
"для управления самолетом с количеством пассажирских мест 103 и менее - имеет  свидетельство  линейного  пилота,  свидетельство   коммерческого   пилота или свидетельство пилота многочленного экипажа самолета;"					
"для  управления  самолетом  с количеством  пассажирских  мест  более  103 имеет  свидетельство   линейного   пилота,     свидетельство  пилота  многочленного экипажа   или   свидетельство   коммерческого   пилота,   а  также   налет   500  часов в   качестве   пилота   самолета   или   прошел   подготовку    не   менее   50   часов на     тренажерном      устройстве      имитации      полета     самолета,     допущенном к применению для отработки взаимодействия пилотов;"					
для  управления   вертолетом  -  имеет  свидетельство  коммерческого   пилота или свидетельство линейного  пилота».					
6. Пункт 5.82.2 изложить в следующей редакции:					
"«5.82.2.  Эксплуатант  назначает  пилота  в  качестве  КВС  под  наблюдением, который:"					
для управления  самолетом  с количеством  пассажирских  мест  103 и менее - имеет свидетельство коммерческого или свидетельство линейного пилота;					
35					
для управления самолетом с количеством пассажирских мест более					
"имеет  свидетельство  линейного  пилота.  Пилот  выполняет   функции под  наблюдением   в  составе  экипажа,  включающего  КВС,  имеющего в качестве КВС не менее 500 часов на этом типе воздушного судна»."					
103   -					
квс					
налет					
