Ко сУЛьтАНтПлюс
Приказ Минтранса РФ от 05.09.2008 N 141
"""Об утверждении Федеральных авиационных правил ""Правила перевозки опасных грузов воздушными судами гражданской авиации"" (Зарегистрировано в Минюсте РФ 29.09.2008 N"
12356)
Документ предоставлен Консул ьтантПлюd
www.consu ltant.ru
Дата сохранения: 20.12.2023
Зарегистрировано  в Минюсте РФ 29 сентября 2008 г. N 12356
МИНИСТЕРСТВО  ТРАНСПОРТА  РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 5 сентября 2008 г. N 141
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ  ФЕДЕРАЛЬНЫХ  АВИАЦИОННЫХ  ПРАВИЛ
"""ПРАВИЛА  ПЕРЕВОЗКИ ОПАСНЫХ  ГРУЗОВ ВОЗДУШНЫМИ  СУДАМИ ГРАЖДАНСКОЙ  АВИАЦИИ"""
"В соответствии со Ьтатьей 113 Федерального закона от 19 марта 1997 г. N 60-ФЗ ""Воздушный кодекс"
"Российской Федерации"" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 12, ст. 1383; 1999, N"
"28, ст. 3483; 2004, N 35, ст. 3607; 2004, N 45, ст. 4377; 2005, N 13, ст. 1078; 2006, N 30, ст. 3290, ст. 3291;"
"2007,  N 1 (ч. 1), ст. 29; N 27, ст. 3213 bN 46,  ст. 5554;  N 49, ст. 6075;  N 50, ст. 6239, ст. 6244,  ст. 6245;"
"""Российская газета"", 2008, N 153) и со  татьями  321.   Конвенции о Международной  гражданской авиации для реализации стандартов и рекомендуемой практики Международной организации гражданской авиации (Приложение  18 ""Безопасная перевозка опасных грузов по воздуху"") приказываю:"
"1. Утвердить  прилагаемые Федеральные  авиационные  правила ""Правила перевозки опасных  грузов"
"воздушными судами гражданской авиации""."
2. Не применять на территории Российской Федерации Приказ МГА СССР от 30 ноября 1990 г. N 277
"""О  распространении   действия   Технических   инструкций   по  безопасной   перевозке  опасных   грузов   по воздуху ИКАО на авиаперевозки  опасных грузов, выполняемые  воздушными судами СССР""."
Министр
И.Е.ЛЕВИТИН
Приложение
1. Общие положения
"1. Настоящие Правила разработаны в соответствии со ...т.:..а:.,т.._ь.""е""'""й""'......1,__1._,,._   ===.:..·"
"марта 1997 г. N 60-ФЗ ""Воздушный кодекс Российской Федерации"" <*>, ....:....:..........................."
"международной гражданской авиации (Чикаго, 1944 год) для реализации стандартов и рекомендуемой практики Международной организации гражданской авиации (Приложение  18  ""Безопасная  перевозка опасных грузов по воздуху"") и распространяются  на полеты воздушных судов гражданской авиации (далее"
"- воздушные суда) в воздушном пространстве Российской Федерации, зарегистрированных  в Государственном реестре гражданских воздушных судов и (или) эксплуатируемых эксплуатантами, имеющими сертификат (свидетельство) эксплуатанта Российской Федерации, а также на наземное обслуживание  воздушных судов в гражданских аэропортах  (аэродромах) Российской Федерации."
"<*> Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 12, ст. 1383; 1999, N 28, ст. 3483;"
"2004, N 35, ст. 3607; N 45, ст. 4377; 2005, N 13, ст. 1078; 2006, N 30, ст. 3290, ст. 3291; 2007, N 1 (ч. 1), ст."
"29; N 27, ст. 3213; N 46, ст. 5554; N 49, ст. 6075; N 50, ст. 6239, ст. 6244, ст. 6245; ""Российская газета"","
"2008, N 153."
2.   Уполномоченный    орган   в   области    гражданской    авиации    на   основании    решения   может
"предоставить   освобождение   от  выполнения  настоящих  Правил  при  условии,  что  будет  сделано   все"
возможное  для  достижения   равнозначного  уровня  безопасности  перевозки  опасного  груза  воздушным
"судном,  обеспечиваемого   соблюдением   настоящих   Правил  и  Технических   инструкций   по  безопасной перевозке опасных грузов по воздуху (Doc 9284 AN/905 ИКАО) (далее - Технические  инструкции)."
"3.  Опасные   предметы   и  вещества,  создающие   угрозу  для  здоровья   человека   и  безопасности"
"имущества или окружающей  среды, указанные  в перечне Технических инструкций и классифицирующиеся в соответствии с Техническими инструкциями (далее - опасные грузы), перевозятся воздушными судами в соответствии  с требованиями  Технических  инструкций."
"4. Настоящие  Правила  не распространяются  на опасные  грузы, необходимые  на борту  воздушного"
"судна в соответствии  с требованиями  летной  годности  и правилами эксплуатации,  или для специальных целей, указанных  в Технических инструкциях."
"5.  Изделия  и  вещества,  классифицируемые  как  опасные,  которые  сняты  с  воздушного  судна  для"
"замены или предназначены для замены изделий и веществ воздушного судна с целью восстановления его летной годности, перевозятся на борту воздушного судна в соответствии с настоящими Правилами и Техническими  инструкциями."
6. Опасные грузы перевозятся пассажирами  или членами экипажа воздушного судна в соответствии
с требованиями Технических инструкций.
"7. Требования  по  обеспечению  авиационной  безопасности  к  грузоотправителям,  эксплуатантам  и"
"другим лицам, обеспечивающим перевозку опасных  грузов  возду шными  судами,  установлены Техническими инструкциями и Федеральными авиационными hравиламk'i ""Требования авиационной безопасности  к аэропортам"",  утвер>менными  Приказом Министерства транспорта  Российской  Федерации от 28  ноября 2005  г. N 142 (зарегистрирован  Минюстом  России 28 декабря  2005  г., регистрационный  N"
7321).
8.   Опасные   грузы   по   степени   опасности   классифицируются   в   соответствии   с   Техническими
инструкциями.
"9.  Не  принимаются для  перевозки  воздушными  судами  опасные  грузы, запрещенные  настоящими"
Правилами и Техническими  инструкциями.
"1О.   Не   принимаются   для   перевозки   воздушными   судами   опасные   грузы,   маркировка,   знаки"
опасности и (или) упаковка которых не соответствуют требованиям Технических инструкций.
"11. Программы  подготовки  специалистов  эксплуатанта,  грузоотправителя  и других лиц, указанных  в"
"Технических инструкциях и участвующих в грузовой отправке, обработке, упаковке и перевозке опасных грузов воздушными судами, составляются, обновляются и утвер>маются в установленном порядке в соответствии  с требованиями  Технических  инструкций."
12. Контроль  исполнения  настоящих  Правил  осуществляется  уполномоченным  органом  в области
гра>манской  авиации.
11 . Ограничения при перевозке опасных грузов
воздушными  судами
"13.   Запрещается    перевозка   опасных   грузов   воздушными   судами,   за   исключением   случаев,"
указанных в настоящих Правилах и Технических  инструкциях.
"14.   Запрещается    перевозка   опасных    грузов   воздушными   судами,   указанных   в   Технических"
"инструкциях как запрещенные для перевозки воздушными судами в обычных условиях, и зараженных животных при отсутствии освобо>мения в соответствии с пунктом  2 настоящих Правил или указания в Технических инструкциях о возможности перевозки опасных грузов в соответствии с освобо>мением (разрешением), выданным  государством  отправления  (государство,  на  территории  которого первоначально был погружен на борт воздушного судна опасный груз)."
"15.   Запрещается   перевозка   опасных   грузов   воздушными   судами   любого   типа,   указанных   в"
Технических     инструкциях     как    запрещенные     для     перевозки     воздушными     судами     при    любых
обстоятельствах.
111. Упаковывание опасных грузов
16. Опасные  грузы  упаковываются  и  перевозятся  в упаковочных  комплектах  (емкости  или другие
"компоненты  или материалы,  которые необходимы для обеспечения  функции  по удержанию  содержимого) в соответствии с настоящими Правилами и Техническими  инструкциями."
17. Требования  к упаковочным  комплектам указаны в Технических инструкциях.
18. Упаковочные  комплекты проходят испытания в соответствии с Техническими  инструкциями.
"19. Для  перевозки  жидких  опасных  грузов  используются  упаковочные  комплекты,  выдерживающие"
"значение давления, указанное  в Технических инструкциях."
20.    Упаковочные    комплекты    защищаются    и    снабжаются    прокладками    и    абсорбирующими
"материалами, не вступающими в опасное взаимодействие с опасным грузом."
"21.  Упаковочный   комплект   не  используется   повторно  до  тех   пор,  пока  не  пройдет   проверку,"
установившую  отсутствие в нем коррозии или других повреждений.
"Если упаковочный  комплект  используется  повторно,  то  принимаются  все  необходимые  меры  для"
"того, чтобы не допустить загрязнения нового груза."
"22. Если пустые неочищенные упаковочные  комплекты могут представлять опасность, то они плотно"
"закрываются  и обрабатываются,  исходя из степени опасности, которую они представляют."
"23. На внешней стороне грузового места (упаковочный  комплект и его содержимое,  подготовленные"
"к перевозке  воздушным  судном)  не допускается  наличие  опасных  веществ  в количестве,  которое  может причинить вред окружающей среде."
IV. Нанесение маркировочных знаков опасности
24. Грузовое место с опасным грузом маркируется с нанесением знаков опасности  в соответствии  с
Техническими  инструкциями.
25.  Грузовое  место  с  опасным  грузом  маркируется  с  указанием  отгрузочного   наименования  его
"содержимого и номера по списку ООН, если он присвоен (четырехзначный номер, присвоенный комитетом экспертов Организации Объединенных Наций по  перевозке  опасных  грузов для  обозначения  вещества или конкретной группы веществ), и другой маркировкой в соответствии с Техническими  инструкциями."
26.   Упаковочный    комплект   изготавливается    и   маркируется    в   соответствии    с   Техническими
"инструкциями.  Упаковочный  комплект  не  снабжается  маркировкой  с указанием  технических  требований, если он не отвечает требованиям Технических инструкций к упаковке."
27.  Маркировка  опасного   груза  производится  на  русском  языке.  При  перевозке  опасного   груза
воздушными судами в другое  государство маркировка дополняется  переводом на английском языке.
V. Обязанности  грузоотправителя
28.  Грузоотправитель   обязан   выявить  и  надлежащим   образом  подготовить  опасные   грузы  для
"перевозки воздушными судами грузовой отправкой (одно или несколько грузовых мест с опасным грузом, принятое эксплуатантом от одного грузоотправителя в одно время и в один адрес, включенных в одну партию и перевозимых одному грузополучателю  в один пункт назначения)."
Перед   предъявлением   грузового  места  или  внешней  упаковки   (упаковка  объединяет   одно   или
"несколько грузовых мест и не является средством пакетирования) с опасным грузом для перевозки воздушными судами грузоотправитель должен убедиться в том, что опасные грузы не запрещены для перевозки воздушными  судами,  классифицированы,  упакованы,  маркированы,  снабжены  знаками опасности   и  сопровождаются   декларацией   грузоотправителя   на  опасный   груз   (документ   перевозки"
"опасного   груза),   оформленной   в   соответствии   с   требованиями    настоящих   Правил   и   Технических"
инструкций.
"29.  Лицо,  предоставляющее  опасные  грузы  для  перевозки  воздушными  судами,  за  исключением"
"случаев, указанных в Технических инструкциях, составляет, подписывает и передает эксплуатанту декларацию грузоотправителя на опасный груз, которая содержит информацию, предусмотренную Техническими  инструкциями."
30.  В  грузовой  накладной  должна  содержаться  информация  о  декларации   грузоотправителя   на
"опасный груз, свидетельствующая о том, что представленный для перевозки опасный груз воздушными судами в полной мере и точно определен согласно отгрузочным наименованиям, классифицирован, упакован, маркирован, снабжен знаками опасности и находится в состоянии, готовом для перевозки воздушными судами с соблюдением настоящих Правил и Технических  инструкций."
31. Декларация  грузоотправителя  на опасный  груз оформляется  на русском языке.  При перевозке
опасного  груза  воздушными  судами  в  другое  государство  декларация  дополнительно   переводится  на английский язык.
VI. Обязанности эксплуатанта
32. Эксплуатант не принимает опасные грузы для перевозки воздушными судами:
"если   опасные   грузы   не  сопровождаются   декларацией   грузоотправителя   на   опасный   груз,  за"
"исключением  случаев,  указанных  в  Технических  инструкциях,  о  том,  что  наличие  такого  документа  не требуется;"
"без  проверки  грузового  места,  внешней упаковки  или  грузового  контейнера  с опасными  грузами  в"
"соответствии  с порядком, установленным  в Технических  инструкциях;"
"если  упаковочные   комплекты   не  защищены   и  не  снабжены   прокладками,   предотвращающими"
"повреждение упаковочных комплектов, утечку  опасного   груза  и  обеспечивающими  осуществление контроля за его перемещением внутри внешней упаковки в обычных условиях перевозки опасных грузов воздушными  судами."
33.   Эксплуатант   составляет   приемно-контрольный   перечень   опасных   грузов   в  соответствии   с
пунктом 32 настоящих Правил.
34.   Погрузка   упаковок   и   внешних   упаковок   с   опасными   грузами   и   грузовых   контейнеров   с
радиоактивными   материалами   <*>   на  борт   воздушного   судна   и  их  размещение   осуществляется   в соответствии  с Техническими  инструкциями.
"<*>  Требования   к  упаковочному   комплекту,   предназначенному   для   радиоактивных   материалов,"
содержатся  в части 2 Технических  инструкций  по безопасной  перевозке  опасных  грузов по воздуху  (Doc 9284 AN/905  ИКАО).
"35.  Грузовые  места,  внешние  упаковки   с  опасными   грузами  и  грузовые  контейнеры   (грузовой"
"контейнер любого типа, авиационный контейнер, авиационный поддон с сеткой, авиационный поддон  с сеткой над защитным колпаком) с радиоактивными материалами  до  погрузки  на борт  воздушного  судна или в средство пакетирования опасных грузов, которое не является внешней упаковкой, проверяются на отсутствие признаков утечки или повреждения."
"Протекающие   и  поврежденные   грузовые  места,  внешние  упаковки   и  грузовые  контейнеры  для"
погрузки на борт воздушного судна не допускаются.
"36. Средство  пакетирования  опасных  грузов до  проверки, устанавливающей  отсутствие  утечки  или"
"повреждения находящихся в нем опасных грузов, для погрузки на борт воздушного судна не допускается."
"37.  В  случае  если  грузовое  место  с  опасным  грузом,  погруженное  на  борт  воздушного  судна,"
"оказалось повре>мено или имеет утечку, то эксплуатант принимает все меры, чтобы такое грузовое место"
"было снято с борта воздушного судна соответствующим уполномоченным органом или организацией, после чего обеспечивает остальной части грузовой отправки защиту от загрязнения."
"38.   Грузовые   места,   внешние   упаковки   с   опасными   грузами   и   грузовые   контейнеры   с"
радиоактивными материалами проверяются на отсутствие признаков повре>мений или утечки также при выгрузке из воздушного судна или из средства пакетирования опасных грузов.
При  обнаружении  признаков  повре>мений  или  утечки  производится  проверка  зоны  на  борту
"воздушного судна, в которой опасные грузы или средства пакетирования опасных грузов размещались, с целью выявления повре>мений или загрязнения."
39. Опасные грузы не перевозятся в салоне пассажирского воздушного судна или в кабине экипажа
"воздушного судна, за исключением обстоятельств, предусмотренных Техническими инструкциями."
"40.  Опасное  загрязнение  на  борту  воздушного  судна,  полученное  в  результате  утечки  или"
"повре>мения опасных грузов, незамедлительно устраняется."
"41. Воздушное судно, загрязненное радиоактивными материалами, незамедлительно снимается с"
"эксплуатации  до  тех  пор,  пока  уровень  радиации  на  любой  доступной  поверхности  или  уровень нефиксированного загрязнения не будет ниже значений, указанных в Технических инструкциях."
"42. Грузовые места с опасными грузами, которые могут вступать в опасное взаимодействие друг с"
"другом, не размещаются на борту воздушного судна рядом или в положении, которое в случае утечки может привести к их взаимодействию."
43.  Грузовые  места  с токсическими  или  инфекционными  веществами  размещаются  на  борту
воздушного судна в соответствии с Техническими инструкциями.
44.  Грузовые  места с радиоактивными  материалами  размещаются  на борту  воздушного  судна
"отдельно  от  людей,  животных  или  не  проявленной  фотопленкой  в  соответствии  с  требованиями Технических  инструкций."
45.  Если  опасные  грузы  погружены  на  борт  воздушного  судна  в  соответствии  с  настоящими
"Правилами, то эксплуатант обеспечивает защиту опасных грузов от повре>мений."
"Опасный  груз  закрепляется  на  борту  воздушного  судна  таким  образом,  чтобы  исключить  его"
перемещение во время полета.
Грузовые места с радиоактивными материалами закрепляются на борту воздушного судна таким
"образом, чтобы обеспечить во время полета соблюдение требований пунктов 42 и 44 настоящих Правил."
"46. Грузовые места с опасным грузом со знаком ""Только грузовым воздушным судном"" размещаются"
"на борту воздушного судна таким образом, чтобы член экипажа воздушного судна или другое уполномоченное лицо имели возможность осматривать опасный груз, при необходимости отделять его от других грузов во время полета, за исключением случаев, указанных в Технических инструкциях."
Vll. Предоставление информации об опасных грузах
"47. Прием особо опасного  груза для перевозки воздушными  судами, указанного  в Технических"
"инструкциях, производится только после получения эксплуатантом подтвер>мения о готовности к отправке грузоотправителем и приему грузополучателем особо опасного груза, а также получения подтвер>мения о готовности к приему и обработке особо опасного груза всех аэропортов посадки по маршруту полета воздушного судна."
"48.  Перед  вылетом  воздушного  судна  с опасным  грузом  эксплуатант  или  юридическое  лицо,"
"осуществляющее аэропортовую деятельность по обеспечению обслуживания грузов и почты (агент по наземной обработке грузов в аэропорту), как можно раньше по возможности предоставляет командиру воздушного судна письменную информацию об опасном грузе в соответствии с Техническими инструкциями."
49.   Перед   вылетом   воздушного   судна   с  опасным   грузом   эксплуатант   информирует   аэропорт
назначения о наличии опасного груза на борту воздушного груза.
"50.  В руководстве  по  производству  полетов  эксплуатанта  должна  быть  информация,  необходимая"
"для выполнения перевозки опасного груза летным экипажем воздушного судна, и о его действиях в случае возникновения аварийной обстановки  на борту воздушного судна с опасным грузом."
"51. Администрация  аэропорта  и эксплуатант  предоставляют  информацию  о  видах опасных  грузов,"
которые не разрешается перевозить пассажирам на борту воздушного судна.
"52.   Эксплуатанты,   грузоотправители   и   другие   организации   предоставляют   своему   персоналу"
"информацию,  необходимую  им для  выполнения обязанностей,  связанных с перевозкой  опасных грузов, и дают указания о действиях  в случае возникновения аварийной обстановки с опасным грузом."
53.  В случае  возникновения  аварийной  ситуации  во  время  полета  на  борту  воздушного  судна  с
"опасным грузом командиру воздушного судна необходимо сообщить об  этом органу  обслуживания воздушного движения с целью передачи данной информации аэропорту посадки воздушного судна в соответствии с Техническими инструкциями и Инструкцией о порядке действий в аварийной обстановке в случае инцидентов, связанных с опасными грузами на воздушных судах (Doc 9481 AN/928  ИКАО)."
54.   В  случае   авиационного   происшествия   или   серьезного   авиационного   инцидента   на  борту
"воздушного судна с опасным грузом эксплуатант незамедлительно передает сведения об опасных грузах, находящихся на борту воздушного судна, аварийным службам, задействованным в связи с авиационным происшествием или серьезным авиационным инцидентом, а также в течение 24 часов передает сведения соответствующим уполномоченным органам в области грюманской авиации государства эксплуатанта и государства, в котором произошло авиационное происшествие  или серьезный авиационный  инцидент."
55. В случае серьезного  авиационного  инцидента  эксплуатант  воздушного  судна с опасным  грузом
"по запросу незамедлительно передает аварийным службам, задействованным в связи с серьезным авиационным инцидентом, и соответствующему уполномоченному органу в области гражданской авиации государства, в котором произошел серьезный авиационный инцидент, сведения об опасных грузах, находящихся на борту воздушного судна."
Vlll. Соблюдение настоящих Правил
56.  Уполномоченный   орган  в  области  гражданской  авиации  осуществляет   контроль  соблюдения
настоящих Правил.
"В процедуру осуществления  контроля соблюдения  настоящих Правил входит  проверка документов,"
"опасных грузов и деятельности  эксплуатантов  (агентов эксплуатантов),  а также участие  в расследовании нарушений настоящих Правил."
57.   За   нарушение   правил   перевозки    опасных    г    зов   воздушными   судами   виновные    несут
"ответственность  в порядке, установленном    аконо   ательство    Российской Федерации."
"58. Требования  настоящих  Правил  применяются  к перевозкам  почтовых отправлений,  содержащих"
"опасные грузы, воздушными судами в соответствии с законодательством  Российской Федерации."
IX. Предоставление  отчетов об авиационных  происшествиях
"и серьезных авиационных  инцидентах, связанных с перевозкой опасных грузов воздушными судами"
"59.  С  целью  предотвращения  авиационных  происшествий  и  серьезных  авиационных  инцидентов,"
"связанных с перевозкой опасных грузов воздушными судами, уполномоченный орган  в  области гражданской авиации участвует в их расследовании и ведет сбор информации об авиационных происшествиях и серьезных авиационных  инцидентах, которые произошли при перевозке опасных грузов:"
на территории  Российской Федерации;
в  Российскую  Федерацию  из  другого  государства  или  в  другое  государство  из  Российской
Федерации;
"эксплуатантами, имеющими сертификат (свидетельство), выданный Российской Федерацией."
"По авиационным происшествиям и серьезным авиационным инцидентам, связанным с перевозкой"
"опасных грузов воздушными судами, составляются отчеты в соответствии с Техническими инструкциями."
60. С целью предотвращения повторения фактов перевозки незадекларированных или неправильно
задекларированных опасных грузов на борту воздушного судна уполномоченный орган в области грюманской авиации ведет расследование и сбор информации о таких фактах. По этим фактам составляются отчеты в соответствии с Техническими инструкциями.
