МИНИСТЕРСТВО  ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ															
(МИНТРАНС РОССИИ)															
п															
'               .                                1             .l2															
MИЩfCTПPCТ/!OИdtitlCCJ1!lKnff ФEдFVAl lfJМ_															
.          .                1:															
ЗАРЕГИСТРИРОВАНО     1															
"_fl 7_,' ../                        _"															
р. еrистрацнонный   Qб...34: 1															
"or ''29""              2QZй."															
Об утверждении  Федеральных авиационных  правил «Правила допуска															
к эксплуатации пилотируемых гражданских воздушных судов на основании акта оценки воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности и к охране окружающей среды))															
В   соответствии   со   статьями   35   и   36   Воздушного   кодекса   Российской															
"Федерации   (Собрание   законодательства   Российской   Федерации,    1997,  №   12, ст. 1383; 2015, № 29, ст. 4380; 2016, № 27, ст. 4224) п р и к а з ы в а ю:"															
1.  Утвердить   прилагаемые   Федеральные   авиационные   правила   «Правила															
допуска к эксплуатации пилотируемых гражданских воздушных судов на основании акта оценки воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности и к охране окружающей среды».															
"2. Признать утратившим силу приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 17 апреля 2003 г. № 118 «Об утверждении Федеральных авиационных правил «Положение о порядке допуска к эксплуатации единичных экземпляров воздушных судов авиации общего назначения» (зарегистрирован Минюстом России 23 апреля 2003 г., регистрационный № 4441)."															
"3. Установить, что настоящий  приказ вступает в силу по истечении 90 дней со дня официального опубликования."															
Министр                                                                                                              Е.И. Дитрих															
Головенъ Роман Борисович															
"+7 499 495 00 00, 1421 ДГА"															
УТВЕРЖДЕНЫ															
"приказом Минтранса России от .30 и ""°А sr Jo20 , . №  j :f.З"															
ФЕДЕРАЛЬНЫЕ  АВИАЦИОННЫЕ  ПРАВИЛА															
«Правила допуска к эксплуатации пилотируемых гражданских  воздушных судов на основании акта оценки воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности и к охране окружающей среды»															
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ															
1.  Федеральные  авиационные  правила  «Правила  допуска  к  эксплуатации															
пилотируемых гражданских воздушных судов на основании акта  оценки воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности и к охране окружающей среды» (далее - Правила) разработаны в соответствии с пунктом 2 статьи 35 и пунктами  1 и 2 статьи 36 Воздушного кодекса Российской Федерации															
"(Собрание  законодательства  Российской  Федерации,  1997, №  12, ст.  1383; 2016,"															
"№ 27, ст. 4224) и устанавливают порядок оформления и форму сертификата летной годности пилотируемых гражданских воздушных судов, (далее - ВС,), на основании акта оценки воздушного судна (рекомендуемый образец представлен в приложении"															
"№ 2 к настоящим Правилам) на его соответствие требованиям к летной годности и к охране окружающей среды, обеспечивающего допуск пилотируемых гражданских ВС к эксплуатации."															
2. Применяемые в настоящих Правилах сокращенные наименования приведены в приложении № 4 к настоящим Правилам.															
3. Пилотируемые ВС допускаются к эксплуатации на основании сертификата летной годности пилотируемых ВС (приложение № 3 к настоящим Правилам).															
4. Содержащийся в настоящих Правилах порядок и требования распространяются на следующие ВС:															
"а) сверхлегкие воздушные  суда, за исключением сверхлёгких пилотируемых воздушных судов с массой конструкции 115 кг и менее, и легкие воздушные суда, разработанные и изготовленные физическими лицами без сертификации типовой конструкции;"															
"б) сверхлегкие воздушные суда, за исключением сверхлёгких пилотируемых воздушных судов с массой конструкции 115 кг и менее, и легкие воздушные суда, разработанные и изготовленные юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями без сертификации типовой конструкции;"															
"в) сверхлегкие воздушные суда, за исключением сверхлёгких  пилотируемых воздушных судов с массой конструкции 115 кг и менее, и легкие воздушные суда, имеющие сертификат типа, производимые серийно, либо производимые ранее серийно, с внесенными заявителем изменениями в конструкцию или оборудование,"															
"--- ____                                   ,"															
2															
"не   оказывающими   влияние   на   массу   конструкции   и   центровку,   прочность"															
"конструкции, работу силовой установки, летные характеристики и надежность, без оформления дополнительного сертификата типа либо собранные заявителем из комплектов, изготовленных держателем сертификата типа без надзора и контроля качества держателя сертификата типа, или восстановленные заявителем до состояния летной годности без надзора и контроля качества держателя сертификата типа и эксплуатируемые в соответствии с эксплуатационной документацией, разработанной заявителем;"															
"г) экземпляры воздушных судов, имеющие сертификат типа, аттестат о годности к эксплуатации либо иной акт об утверждении типовой конструкции гражданского воздушного судна, выданный до 1 января 1967 года, а также экземпляры    воздушных    судов   военного   назначения,   снятые   с   вооружения и демилитаризованные в порядке, установленном постановлением Правительства Российской Федерации от 17.11.2007 № 783 «0 порядке исключения из состава Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов вооружения, военной, специальной техники и   других  материальных средств, не выслуживших установленные сроки службы, хранения и не имеющих перспектив применения для обеспечения обороны и безопасности государства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 48 (часть 2) ст. 6003; 2014, № 50, ст. 7087), серийное производство которых на момент прохождения процедур  допуска  к  эксплуатации  прекращено,  поддержка  типа  изготовителем не производится либо изготовитель не осуществляет свою деятельность, восстановленные до состояния летной годности и эксплуатируемые в соответствии с требованиями эксплуатационной документации разработчика с дополнениями, разработанными заявителем;"															
"д) сверхлегкие воздушные суда, за исключением сверхлёгких пилотируемых воздушных судов с массой конструкции 115 кг и менее, и легкие воздушные суда, имеющие сертификат  типа, производимые серийно либо производимые ранее серийно с внесенными заявителем изменениями в конструкцию или оборудование без оформления дополнительно сертификата типа, которые используются при подготовке и проведении спортивных соревнований (мероприятий) и акробатических полетов, и эксплуатируемые в соответствии с требованиями эксплуатационной документации разработчика с дополнениями, разработанными заявителем;"															
"е) воздушные суда, поддерживаемые в атмосфере за счет статического взаимодействия с воздухом (далее - аэростаты), не имеющие сертификата типа и не производимые серийно, с объемом оболочки не более 4000 куб. м, с массой не загруженных аэростатов (масса аэростатов без топлива, груза, людей на борту и несущего газа в оболочке аэростатов) не более 600 кг и эксплуатируемое в дальнейшем в соответствии с эксплуатационной документацией, разработанной заявителем."															
"5. Работы по оценке ВС, указанных в пункте 4 настоящих Правил, на соответствие требованиям к летной годности и к охране окружающей среды организовываются заявителем и осуществляются в соответствии с положениями пункта 2.29 федеральных авиационных правил «Подготовка и выполнение полетов"															
··   --·--    --·--·----------------'															
3															
"в   гражданской    авиации    Российской    Федерации»,    утверждённых    приказом"															
Минтранса России от 31.07.2009 № 128.															
П.ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ СЕРТИФИКАТА ЛЁТНОЙ ГОДНОСТИ ВС															
6. Заявитель или его представитель  подает заявку на получение  (продление															
действия) сертификата летной годности ВС (далее - заявка) (рекомендуемый образец представлен в приложении № 1 к настоящим Правилам) в Федеральное агентство воздушного транспорта.															
7. К заявке прилагаются следующие документы (далее - сопроводительные документы):															
"а) документы, подтверждающие право собственности на ВС или владение ВС на условиях аренды или на ином законном основании;"															
б) сертификат летной годности ВС (при его наличии);															
"в) эксплуатационная документация, регламентирующая  лётную  и техническую эксплуатацию ВС, включая его техническое обслуживание и ремонт, оформленная в форме руководств (руководство по летной эксплуатации, руководство по техническому обслуживанию и ремонту) и содержащая следующую информацию:"															
"лётно-техничес.кие характеристики в объеме, соответствующем акту оценки; описание ВС и его систем;"															
эксплуатационные ограничения;															
порядок действий экипажа в особых случаях;															
"стандартные процедуры (подготовка к полёту, запуск, прогрев и опробование силовой установки (при наличии) на земле, выполнение элементов полёта, выключение силовой установки (при наличии));"															
"вводную информацию, содержащую объяснения конструктивных особенностей ВС и данные в объеме, необходимом для выполнения  технического обслуживания;"															
"описание конструкции ВС, его систем и установок, включая двигатели, воздушные винты и комплектующие изделия;"															
"информацию по обслуживанию ВС, включающую в себя подробные сведения о точках обслуживания, емкости баков и баллонов, типах используемых жидкостей, давлениях в различных системах, размещении эксплуатационных люков и панелей, предназначенных для обеспечения проверки (осмотра) и обслуживания, расположении точек смазки, видах используемых смазок, оборудовании, необходимом для обслуживания ВС, а также указания и ограничения по буксировке, швартовке, установке на подъемники и нивелировке ВС;"															
"периодичность и объем проведения регламентных работ для двигателей, воздушных винтов, комплектующих изделий, приборов и оборудования, в которых указываются рекомендуемые сроки их очистки, осмотра, регулировки, проверок и смазки, а также уровень осмотра, разрешенные допуски на износ и работы, рекомендуемые в эти периоды;"															
"сведения о рекомендуемых сроках проведения капитального ремонта,  если они предусмотрены разработчиком;"															
4															
"программу осмотров, содержащую сведения о частоте и объеме осмотров,"															
необходимых для обеспечения летной годности ВС;															
"информацию по поиску неисправностей с описанием возможных отказов и повреждений, способов их обнаружения и действий по их устранению;"															
информацию о порядке и методах снятия и замены компонентов со всеми необходимыми мерами защиты от повреждений;															
"схемы размещения люков и панелей для доступа при техническом обслуживании и информацию, необходимую для обеспечения доступа для проверки и осмотра в случае отсутствия смотровых панелей;"															
перечень необходимого инструмента; электрические нагрузки в различных системах; методика балансировки поверхностей управления;															
"специальные методы ремонта, предусмотренные на ВС (при наличии);"															
"сроки обязательной замены элементов конструкции, интервалы между осмотрами конструкции и соответствующие процедуры проверок и осмотров."															
"г) бортовой журнал, паспорта или формуляры двигателей и винтов разработчика или дубликаты указанных документов;"															
"д) копию сертификата организации, проводившей оценку соответствия ВС требованиям к летной годности и охране окружающей среды;"															
"е) ожидаемые условия эксплуатации и ограничения, в диапазоне которых предполагается эксплуатация ВС;"															
"ж) копия сертификата и (или) лицензии разработчика и производителя ВС (для ВС, указанных в подпункте «б» пункта 4 настоящих Правил)."															
8. Одновременно с заявкой заявитель представляет в Росавиацию программу проведения работ по оценке соответствия ВС установленным настоящими Правилами требованиям (далее - программа).															
Программа должна содержать:															
"описание проверки конструкторской (при ее наличии), эксплуатационной документации ВС на предмет ее соответствия установленным настоящими Правилами требованиям;"															
"описание проверки  достоверности заявленных физических характеристик (вес, центровка, геометрические размеры);"															
"описание проведения детального осмотра конструкции, узлов, агрегатов, систем, оборудования и маркировок на соответствие характеристикам, установленным конструкторской (при ее наличии) и (или) эксплуатационной документацией  ВС;"															
"описание проведения наземных проверок в объеме, установленном эксплуатационной документацией ВС, и контрольных полетов (облетов)."															
"9. Росавиация в течение десяти рабочих дней со дня получения от заявителя документов, указанных в пунктах 6 - 8 настоящих Правил, уведомляет заявителя:"															
а) о принятии заявки к рассмотрению и согласовании представленной программы;															
"б) о мотивированном отказе в принятии заявки к рассмотрению в случае, если заявка и сопроводительная документация не удовлетворяют требованиям, установленным   пунктами   7   и   8   настоящих   Правил   или   представленная"															
5															
"документация   имеет  подчистки  либо  приписки,  зачеркнутые   слова  и  иные"															
"не оговоренные исправления, серьезные повреждения, не позволяющие однозначно истолковать содержание."															
"1О. В случае принятия уполномоченным  органом решения, указанного  в"															
"подпункте «б» пункта 9 настоящих Правил, заявитель в течение тридцати рабочих дней с момента получения уведомления о решении уполномоченного органа устраняет причины, вызвавшие этот отказ, и подает новую заявку в порядке, установленном настоящими Правилами."															
11. Результаты проведения работ по оценке соответствия ВС установленным настоящими Правилами требованиям отражаются в акте оценки соответствия ВС требованиям к летной годности и охране окружающей среды (далее - акт оценки).															
Акт оценки должен содержать:															
"сведения об организации, проводившей оценку соответствия ВС требованиям к летной годности и охране окружающей среды (реквизиты сертификата организации, проводившей оценку соответствия ВС требованиям к летной годности и охране окружающей среды);"															
"сведения о пилоте, производившим контрольные полеты (облеты):"															
"для ВС, указанных в подпунктах «а>>, «б» и «г» пункта 4 настоящих Правил, реквизиты свидетельства летчика-испытателя  экспериментальной  авиации;"															
"для ВС, указанных в подпунктах «в», «д» пункта 4 настоящих Правил, реквизиты свидетельства коммерческого пилота гражданской авиации с допуском на соответствующий класс воздушных судов;"															
"для ВС, указанных в подпункте «е» пункта 4 настоящих Правил, реквизиты свидетельства   пилота   аэростата,   обладающего   квалификационной   отметкой"															
«пилот-инструктор»;															
"сведения о владельце ВС (заявителе) - полное наименование юридического лица и его адрес, фамилия, имя и отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя или физического лица и его адрес;"															
"наименование, регистрационные данные ВС;"															
"подписанные специалистом, осуществившим работы по оценке соответствия ВС, результаты проведения работ по оценке соответствия ВС на земле согласно программе;"															
"сведения об устранении замечаний и проведении доработок (при наличии); подписанные специалистом, осуществившим работы по оценке соответствия"															
"ВС, сведения о допуске к контрольному полету (облету), дополнительных ограничениях (при наличии);"															
"подписанные пилотом, производившим контрольные полеты (облеты): сведения  о  программе  контрольных  полетов  (облетов),  согласованные"															
"специалистом, осуществившим работы по оценке соответствия ВС;"															
"результаты выполнения  программы контрольных полетов (облетов), замечания   по   работе   материальной   части,   меры   безопасности,   указания и рекомендации для внесения в эксплуатационную документацию ВС;"															
данные и характеристики ВС:															
"сведения о двигателе/двигателях (при наличии): вид, марка, мощность, максимальные  обороты;"															
6															
"сведения о воздушном винте (при наличии): марка, диаметр;"															
"сведения о типе и марке топлива, емкости топливных баков, не вырабатываемом  остатке;"															
"сведения о марке масла, емкости масляной системы;"															
"сведения о массах (масса пустого снаряженного воздушного судна, максимальная взлетная масса воздушного судна);"															
сведения о центровке воздушного судна (предельная передняя/задняя в %															
средней аэродинамической хорды (далее - САХ);															
"сведения об ограничениях воздушной скорости (максимально допустимая, максимальная крейсерская, максимальная скорость с выпущенными закрылками;"															
сведения о скорости сваливания (с убранными/выпущенными закрылками (по положениям выпуска);															
сведения о количественном минимальном составе экипажа;															
сведения об эксплуатационных и других ограничениях и запрещениях при эксплуатации;															
"общее заключение о соответствии либо не соответствии представленного ВС требованиям,   установленным   настоящими    Правилами,    возможности    либо не возможности выдачи сертификата летной годности ВС."															
Рекомендуемая форма акта оценки приведена в приложении № 3 к настоящим Правилам.															
"12.   Запрещено   требовать    от   заявителя    предоставления    документов и совершения действий, не предусмотренных настоящими Правилами."															
"13. Росавиация в течение десяти рабочих дней со дня получения от заявителя акта оценки принимает на основании общего заключения, содержащегося в акте оценки, решение о выдаче сертификата летной годности ВС (продлении действия) либо об отказе в выдаче (в продлении действия) такого сертификата при несоответствии ВС требованиям настоящих Правил и, в случае принятия решения о выдаче сертификата летной годности ВС, согласовывает представленную заявителем эксплуатационную документацию ВС."															
14. При выдаче заявителю сертификата летной годности ВС Росавиация передает заявителю на руки или почтой (по желанию заявителя) согласованный комплект эксплуатационной  документации ВС.															
"15. В случае прекращения срока действия сертификата лётной годности ВС продление действия сертификата летной годности ВС осуществляется в порядке, установленном в пунктах 6 - 14 настоящих Правил. Работы по оценке соответствия при продлении действия сертификата летной годности производятся в соответствии с программой, разработанной при первоначальном получении сертификата летной годности ВС и без проведения контрольных полетов (облетов), с указанием в соответствующих разделах акта оценки ссылки на сформированный при первоначальном получении сертификата летной годности ВС акт оценки при условии отсутствия внесения изменений в конструкцию ВС."															
"16. Заявитель, осуществивший изменение конструкции ВС, на которое ранее был выдан сертификат летной годности ВС, его компонентов или эксплуатационной документации, которое оказывает влияние на массу конструкции и  центровку,   прочность  конструкции,   работу  силовой  установки   и  летные"															
--    - ___                             .......															
7															
характеристики   в  течение  десяти  рабочих   дней   с  момента   произведенных															
"изменений извещает Росавиацию об этих изменениях и обеспечивает проведение работ по оценке соответствия ВС требованиям, установленным настоящими Правилами, в порядке, предусмотренном в пунктах 6 - 14 настоящих Правил с формированием нового акта оценки в полном объеме."															
III. ИНСПЕКЦИЯ ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ ВС. ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ															
ДЕЙСТВИЯ И АННУЛИРОВАНИЕ СЕРТИФИКАТА JШТНОЙ ГОДНОСТИ ВС															
"17.   При   поступлении   информации   (от   граждан,   юридических   лиц,"															
"государственных органов) в Росавиацию о нарушении правил эксплуатации и (или) поддержания летной годности ВС, в целях контрольной оценки ВС, осуществляемой для установления его соответствия требованиям настоящих Правил, Росавиация должна осуществить инспекцию ВС по программе инспекции, утвержденной Росавиацией. Состав комиссии (председатель и члены комиссии), проводящей инспекцию ВС, и срок проведения инспекции ВС устанавливается приказом руководителя Росавиации."															
18. Держатель сертификата летной годности должен обеспечить соответствие ВС установленным настоящими Правилами требованиям и должен предоставить должностным лицам уполномоченного органа возможность проведения инспекции															
вс.															
"19. По результатам  инспекции  составляется  акт инспекции,  содержащий"															
"информацию  о   месте   проведения   инспекции,   составе   комиссии,   данные о результатах инспекции ВС, заключение комиссии по итогам инспекции, подписанное всеми членами комиссии и утвержденное председателем комиссии."															
"20. В заключении комиссии по итогам инспекции отражается вывод комиссии о соответствии ВС требованиям, предъявляемым к летной годности, либо его несоответствии таким требованиям, с выявленными в ходе инспекции замечаниями, связанными с несоответствием ВС требованиям, установленным настоящими Правилами, и (или) несоблюдением требований эксплуатационной документации"															
вс.															
"21.   На   основании    акта   инспекции,    содержащего    вывод    комиссии"															
"о несоответствии ВС требованиям, предъявляемым к летной годности, Росавиация течение двух рабочих дней с даты подписания акта инспекции комиссией принимает решение о приостановлении действия сертификата летной годности ВС."															
22. При принятии решения о приостановлении действия сертификата летной годности ВС держатель сертификата летной годности ВС должен возвратить его в Росавиацию в течение десяти рабочих дней  с даты принятия решения о его приостановлении. В противном случае сертификат летной годности ВС аннулируется.															
"23. В течение девяноста дней с даты принятия решения о приостановлении действия сертификата летной годности ВС держатель сертификата летной годности ВС должен обеспечить устранение замечаний и несоответствий требованиям настоящих Правил, явившихся причиной приостановления действия сертификата летной годности ВС."															
8															
24. В целях возобновления действия сертификата летной годности ВС после															
"устранения замечаний, указанных в пункте 23 настоящих Правил, держатель сертификата летной годности ВС должен направить в Росавиацию заявку в свободной форме о возобновлении действия сертификата, содержащую сведения об устранении замечаний и несоответствий требованиям настоящих Правил."															
"25. Росавиация в течение десяти рабочих дней со дня поступления заявки рассматривает ее и в случае признания мер, принятых держателем сертификата летной годности ВС по устранению замечаний и несоответствий требованиям настоящих Правил, достаточными и соответствующими требованиям настоящих Правил,  принимает  решение  о  возобновлении  действия  сертификата  летной"															
годности вс.															
26. Сертификат летной годности ВС подлежит аннулированию: а) по заявлению держателя сертификата летной годности ВС;															
"б) в случае, если в течение девяноста дней после решения уполномоченного органа    о   приостановлении    действия    сертификата    летной    годности    ВС в Росавиацию не поступила заявка держателя сертификата летной годности ВС, содержащая сведения об устранении замечаний и несоответствий требованиям настоящих  Правил;"															
"в) в случае, указанном в пункте 23 настоящих Правил;"															
"27. Росавиация принимает решение об аннулировании сертификата летной годности ВС в течение двух рабочих дней с момента наступления случаев, указанных в пункте 26 настоящих Правил."															
"28. Аннулированный сертификат летной годности ВС не восстанавливается. Оформление нового сертификата лётной годности ВС осуществляется в порядке, предусмотренном в пунктах 6 - 14 настоящих Правил с формированием нового акта оценки в полном объеме."															
IV. ТРЕБОВАНИЯК ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ И К ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ															
"СРЕДЫ ПИЛОТИРУЕМЫХ ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ, НА КОТОРЫЕ СЕРТИФИКАТ ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ ВЫДАЕТСЯ НА ОСНОВАНИИ АКТА ОЦЕНКИ ВОЗДУШНОГО СУДНА НА ЕГО СООТВЕТСТВИЕ ТРЕБОВАНИЯМ К ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ И К ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ, ЗА ИСКJПОЧЕНИЕМ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ, ПОДДЕРЖИВАЕМЫХ В АТМОСФЕРЕ ЗА СЧЁТ СТАТИЧЕСКОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ВОЗДУХОМ (АЭРОСТАТОВ)"															
29.  Диапазоны  веса и  центровки  должны  обеспечивать  управляемость  и															
маневренность на режимах:															
взлета при максимальной взлетной мощности; набора высоты;															
горизонтального  полета; снижения;															
"посадки с работающим и выключенным двигателем, а также при внезапном отказе двигателя."															
30. Соответствие всем требованиям к летным характеристикам должно быть															
-- -   -                                                                                                                             .															
9															
"подтверждено проверками ВС в объеме, определяемом программой проведения"															
"работ по оценке соответствия ВС установленным настоящими Правилами требованиям, с учетом заявленных веса, центровки и загрузки, посредством испытаний на предъявленном ВС или посредством анализов и расчетов, основанных на результатах испытаний в ожидаемых условиях эксплуатации и в пределах установленных  ограничений."															
"31. Требования к прочности определены через расчётные нагрузки (эксплуатационные нагрузки, умноженные на коэффициенты безопасности)."															
32. Конструкция должна выдерживать эксплуатационные нагрузки без появления остаточных деформаций. При всех эксплуатационных нагрузках деформации конструкции не должны влиять на безопасность эксплуатации и работоспособность  системы управления.															
"33. При отсутствии специальных оговорок нагрузки, возникающие в воздухе, на земле должны быть уравновешены инерционными силами всех частей ВС. Распределение этих нагрузок может быть приближенным, взятым с запасом, или должно точно отражать фактические условия. Конструкция должна выдерживать эксплуатационные нагрузки без появления опасных остаточных деформаций. При всех нагрузках, вплоть до предельных эксплуатационных, деформации конструкции не должны влиять на безопасность эксплуатации  и работоспособность системы управления."															
"34. Прочность тобого элемента конструкции должна обеспечиваться соответствующими коэффициентами безопасности, методами эксплуатации и ограничениями, указанными  в эксплуатационной  документации."															
"35. Пригодность и долговечность материалов, использованных для изготовления деталей, поломка которых может отрицательно повлиять на безопасность, должны определяться с учетом опыта их применения в аналогичных конструкциях, и (или) соответствовать установленным стандартам либо результатам испытаний, гарантирующим прочность и другие свойства, принятые в расчетных данных."															
"36. Применяемая технология производства должна обеспечивать надежность, качество   изготовления   конструкции,   сохранения   первоначальной   прочности в реальных условиях эксплуатации."															
"37. Должны быть обеспечены проверка и осмотр (включая осмотр основных элементов конструкции и систем управления), ремонт и замена любой составной части, требующей технического обслуживания, регулировки для обеспечения правильной установки и функционирования, смазки и ухода."															
"38. Установка управляемых поверхностей должна быть выполнена таким образом, чтобы исключалось взаимодействие между любыми поверхностями или их креплениями."															
"39. Все системы управления должны работать с обеспечением полноты и плавности ходов без рывков и заеданий, а также обеспечивать соответствие прочности материалов и соединений расчётным максимальным нагрузкам."															
"40. Организация пространства кабины, её размер, а также оборудование и его размещение не должны создавать помех пилоту при управлении ВС."															
"41. Силовая  установка  должна  быть  изготовлена,  собрана  и установлена"															
-·--    ------------------------															
10															
"таким образом, чтобы:"															
обеспечивалась безопасная эксплуатация;															
имелся доступ для необходимых осмотров и технического обслуживания.															
"42. Заявитель должен обосновать, что каждая комбинация двигателя, выхлопной системы и воздушного винта удовлетворительно функционирует и надежна при эксплуатации и установленных ограничений."															
"43. При использовании не авиационного двигателя должны быть установлены соответствующие ограничения по ресурсу, учитывая отклонения от проектных режимов работы для применяемого двигателя."															
44. Расчет и конструкция  воздушного  винта должны  обеспечивать  сведение к минимуму вероятности его опасного состояния в период между ремонтами.															
"45. Должны соблюдаться условия эксплуатации и ремонта, установленные разработчиком."															
"46. Каждый  вид требуемого  оборудования  должен  быть изготовлен, собран и установлен так, чтобы:"															
"обеспечивалась безопасная эксплуатация в условиях внешних воздействий, имеющих место на ВС в процессе эксплуатации  в полете и на земле, в том числе и в случае возможного отказа;"															
имелся доступ для осмотров и технического обслуживания.															
"47. Должны быть установлены эксплуатационные ограничения по воздушным скоростям на взлете, в полете, при посадке, с применением механизации и без, максимальной взлетной и посадочной дистанции, ограничения по встречной, попутной и боковой составляющей ветра,  максимальной  взлетной  массе, предельной центровке, массе пустого ВС и другие ограничения, необходимые для безопасной эксплуатации ВС."															
48. На входе в ВС должна быть установлена износостойкая  табличка размером не менее 100 х 150 мм с информацией: «Внимание! Данное воздушное судно не предназначено для коммерческих воздушных перевозок!» .															
"49. На ВС должны быть нанесены государственный и регистрационный опознавательные знаки в соответствии с требованиями Воздушного кодекса Российской Федерации, установлена огнестойкая табличка, содержащая наименование (обозначение) и идентификационный номер ВС."															
V. ТРЕБОВАНИЯ															
"К ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ И К ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ, ПОДДЕРЖИВАЕМЫХ В АТМОСФЕРЕ ЗА СЧЁТ"															
"СТАТИЧЕСКОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ВОЗДУХОМ (АЭРОСТАТОВ), НА КОТОРЫЕ СЕРТИФИКАТ ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ ВЫДАЕТСЯ НА ОСНОВАНИИ АКТА ОЦЕНКИ ВОЗДУШНОГО СУДНА НА ЕГО СООТВЕТСТВИЕ ТРЕБОВАНИЯМ К ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ И К ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ"															
50. Требования к летной годности и к охране окружающей среды аэростатов															
"гражданской    авиации,   на    которые    сертификат    летной    годности    выдается на основании  акта оценки  воздушного  судна на его соответствие  требованиям  к"															
·· -·· -         ----··-···---   -----------------															
11															
"летной годности и к охране окружающей среды распространяются на аэростаты, в"															
том числе:															
"а) аэростаты, в которых подъемную силу создает газ легче воздуха; б) аэростаты, в которых подъемную силу создает нагретый воздух;"															
"в) аэростаты, в которых подъемная сила создается как газом легче воздуха, так и подогревом несущего газа."															
"51. Требования к летной годности и к охране окружающей среды аэростатов гражданской  авиации,  на   которые   сертификат   летной   годности   выдается на основании акта оценки воздушного судна на его соответствие требованиям к летной годности и к охране окружающей среды, содержат минимальные требования к летной годности аэростатов и распространяются на аэростаты, не имеющие сертификата типа и не производимые серийно, с объемом оболочки не более 4000 куб. м, с массой не загруженных аэростатов (масса аэростатов без топлива, груза, людей на борту и несущего газа в оболочке аэростатов) не более 600 кг и эксплуатируемое в дальнейшем в соответствии с эксплуатационной документацией, разработанной  заявителем."															
52. При проведении оценки соответствия конкретного аэростата данные требования принимаются за базовые и уточняются в программе проведения работ по оценке соответствия аэростата установленным настоящими Правилами требованиям.															
"53. Летные характеристики должны  быть  подтверждены  и  обеспечены на предъявляемом аэростате с учетом заявленных масс (скачков масс), массы полезного груза, массы пустого аэростата:"															
проверками  аэростата;															
"анализом и расчетами, основанными на результатах проверок в пределах установленных  ограничений."															
54. Для каждого аэростата должны быть установлены предельные скороподъемность и скорость снижения.															
55. Руководством по летной эксплуатации аэростата должен быть определен															
"порядок действий в особых ситуациях, в том числе при неуправляемом снижении из-за отказа нагревателя, системы подачи топлива, системы измерения количества топлива, системы парашютного клапана, прогара оболочки."															
"56. Аэростат должен обладать управляемостью и маневренностью, обеспечивающими безопасность во время подъема, набора высоты, спуска и посадки."															
57. Аэростат должен обладать возможностью плавного изменения скорости набора высоты и спуска от нуля до максимального значения.															
"58. Требования к прочности определены через эксплуатационные нагрузки (максимальные нагрузки, возможные в эксплуатации) и расчетные нагрузки (эксплуатационные нагрузки, умноженные на коэффициенты безопасности)."															
"59.  Пригодность  каждой  детали   или   части   конструкции,   влияющих на безопасность, должно быть подтверждено расчетом или проверками."															
"60. Каждый  вид  установленного  оборудования  должен  быть  изготовлен,"															
"собран и установлен так, чтобы:"															
12															
обеспечивалась безопасная эксплуатация в условиях внеIПних воздействий															
в процессе эксплуатации в полете и на земле (в том числе в случае возможного отказа);															
имелся доступ для осмотров и технического обслуживания.															
"61. Заявителем должны быть установлены следующие эксплуатационные ограничения и информация, необходимые для безопасной эксплуатации:"															
ожидаемые условия эксплуатации;															
"эксплуатационные ограничения, включая максимальную массу, массу пустого аэростата, массу полезного груза;"															
последовательность операций в нормальной и особых ситуациях; скорость набора высоты;															
допустимая  предельная  вертикальная   скорость   при   наборе   высоты или снижении;															
"необходимая информация, отражающая особенности эксплуатационных характеристик  аэростата;"															
ограничения на хранение и транспортировку заправленных газовых баллонов в нерабочем положении;															
"указания по пространственной ориентации заправленного газового баллона в процессе эксплуатации, транспортировки и хранения."															
"62. Информация, предусмотренная пунктом 62 настоящих Правил, должна быть в виде:"															
руководства по летной эксплуатации аэростата; плаката на борту аэростата.															
"63. Силовая установка должна быть изготовлена, собрана и установлена таким образом, чтобы:"															
обеспечивалась безопасная эксплуатация;															
имелся доступ для необходимых осмотров и технического обслуживания.															
"64. Заявитель должен обосновать, что каждая комбинация двигателя, выхлопной системы и воздушного винта удовлетворительно функционирует и надежна при эксплуатации и установленных ограничениях."															
"65. При использовании не авиационного двигателя должны быть установлены соответствующие ограничения по ресурсу, учитывая отклонения от проектных режимов работы для применяемого двигателя."															
66. Расчет и конструкция воздушного винта должны обеспечивать сведение к минимуму вероятности его опасного состояния в период между ремонтами.															
"67. Каждый вид требуемого оборудования должен быть изготовлен, собран и установлен так, чтобы:"															
"обеспечивалась безопасная эксплуатация в условиях внеIПних воздействий, имеющих место на ВС в процессе эксплуатации в полете и на земле, в том числе и в случае возможного отказа;"															
имелся доступ для осмотров и технического обслуживания.															
"68. На аэростат должны быть нанесены государственный и регистрационный опознавательные знаки в соответствии с требованиями ВоздУIПного кодекса Российской Федерации, установлена огнестойкая табличка, содержащая наименование (обозначение) и идентификационный номер воздУIПного судна."															
ПРИЛОЖЕНИЕ № 1															
к Правилам (пункт 6)															
(рекомендуемый образец)															
Руководителю уполномоченного органа															
ЗАЯВКА															
НА ПОЛУЧЕНИЕ (ПРОДЛЕНИЕ СРОКА ДЕЙСТВИЯ) СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ															
Прошу   в  установленном   порядке   выдать   (продлить   срок  действия)															
сертификат(а) летной годности воздушного судна гражданской авиации (далее - ВС)															
"(наименование ВС, регистрационный  номер)"															
которое принадлежит                                                                                          _															
"(владелец   ВС,   название   юридического   лица,   фамwия   имя   и   отчество   (при   наличии) индивидуального предпринимателя wiи физического лица)"															
Почтовый адрес ----------------------------															
Телефон                                                                                                                   _															
Электронная почта (при наличии)                                                                   _ Индивидуальный номер налогоплательщика (ИIПI)                                      _ Основной государственный регистрационный номер (ОГРН)                      _															
Сообщаю основные сведения о воздушном судне:															
Вид воздушного судна                                                                                      _															
Документация вс                                                                    _															
(собственный			"проект,"	готовая		конструкторская									
"документация,"			имеющая	"прототип,"		восстановленный									
экземпляр воздушного судна)															
Построено в условиях --------------------------															
"(индивидуально, в техническом клубе, на заводе )"															
Назначение    ВС   -----------------------------															
0жидаемые условия эксплуатации -------------------- Сопроводительная   документация:                                                                               															
Заявитель                                   /                               / «   » -----   г.															
"(подпись)                  (фамwия, инициалы)"															
ПРИЛОЖЕНИЕ № 2															
к Правилам (пункт 1) (рекомендуемый  образец)															
АКТ ОЦЕНКИ СООТВЕТСТВИЯ ПИЛОТИРУЕМОГО  ВОЗДУШНОГО СУДНА															
ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ  (АЭРОСТАТА ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ) ТРЕБОВАНИЯМ К ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ И ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ															
"Организация, проводившая оценку соответствия ВС требованиям к летной"															
годности                            и                           охране                            окружающей среды:                                                                                     _															
Специалист/реквизиты свидетельства специалиста:                                        _															
Реквизиты свидетельства летчика-испытателя  экспериментальной  авиации															
"(для ВС, указанных в подпунктах «а>>, «б» и «г» пункта 4 настоящих Правил) или коммерческого пилота гражданской авиации (для ВС, указанных в подпунктах «В» и"															
"«д»   пункта   4   настоящих   Правил),   производившего   контрольные   полеты (облеты):                                                                                                                          _"															
"Владелец  ВС (заявитель) (наименование  юридического  лица и его адрес,"															
"фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя или физического                             лица                             и                              его адрес):                                                                                                                      _"															
Регистрационные данные (наименование) ВС:                                       _															
Результаты проведения работ по оценке соответствия ВС на земле (проверка															
"документации,   осмотры   конструкции,   наземные   проверки)   по   программе:"															
Сведения   об   устранении    замечаний    и   проведении    доработок    (при															
наличии):                                                                                                       _															
Сведения о допуске к контрольным полетам (облету)/дополнительные ограничения (при наличии):                                                                                   _															
Руководитель  организации															
                        /                                             1«   »                        г.															
"(подпись)   (фам'Wlия, инициаль"															
2															
Программа контрольных полетов (облета):                                                        _															
"Пилот, производивший контрольные полеты (облет):"															
1                                       1«   )) -----  г.															
"(подпись)                       (фамилия, инициаль"															
«Согласовано»															
Руководитель организации															
1                                 1«   ))                          --- г.															
"(подпись)         (фамилия, инициалы)"															
Владелец ВС:															
1                                 1«   ))                                                         г.															
"(подпись)           (фамилия, инициалы)"															
"Отчет   о   результатах   выполнения   программы   контрольных   полетов   (облета),"															
"замечания по работе материальной части, меры безопасности, указания и рекомендации       для       внесения       в       эксплуатационную        документацию ВС:                                                                                                                                              "															
"Пилот, производивший контрольные полеты (облет):"															
1                                         1«   )) -----  г.															
"(подпись)                        (фамилия, инициаль"															
Данные и характеристики ВС:															
1. Двигатель (двигатели)                                                                              _															
"мощность, л.с./кВт/кгс --------"															
"максимальные обороты, об/мин            _"															
2. Воздушный винт                                                                                         _															
3. Топливо:															
тип/марка                                                                                 _															
"емкость топливных баков/не вырабатываемый остаток, л          _"															
4. Масло:															
"тип/марка                                                                                                      емкость масляной системы, л------------------ масса пустого снаряженного воздушного судна, кг                  _ максимальная взлетная масса воздушного судна, кг                 _"															
6. Центровка:															
"предельно-передняя, % САХ           _ предельно-задняя, % САХ"															
7. Ограничения воздушной скорости:															
"максимально допустимая {VNE), км/ч                                                _"															
3															
"максимальная крейсерская (VNo), км/ч                                       _"															
"максимальная скорость с выпущенными закрылками (VFE), км/ч           "															
8. Скорость сваливания:															
"закрылки убраны, км/ч                                                                  _"															
"закрылки выпущены полостью, км/ч                                                       _"															
"9. Количественный минимальный состав экипажа, чел.-------"															
1О. Эксплуатационные и другие ограничения:                                    _															
11. Запрещено:                                                                                      _															
Общее заключение:															
Представленный    ВС    соответствует/не    соответствует    установленным требованиям к ВС.															
В соответствии со статьей 36 Воздушного кодекса Российской Федерации															
вс															
может/не  может  быть  выдан  сертификат  летной  годности  ВС  установленного образца.															
Руководитель  организации															
                    1                                      ;1															
"(подпись)        (фaмwzWl, иницишzы)"															
М.П. (при наличии)                           «   »                                    г.															
··-  ---··                                                 i															
ПРИЛОЖЕНИЕ № 3															
к Правилам (пункт 3) (форма)															
СЕРТИФИКАТ ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ ГРАЖДАНСКОГО ВОЗДУШНОГО															
СУДНА															
"РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
МИНИСТЕРСТВО ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА
СЕРТИФИКАТ  ЛЕТНОЙ  ГОДНОСТИ
ГРАЖДАНСКОГО   ВОЗДУШНОГО   СУДНА
№ ..""...""."".................."															
1. Тип и назначение воздушного судна					2. Национальный и регистрационный знаки					"3.Серийный (заводской) номер,
Идентификационный номер"					
															
"4. ВС принадлежит (наименование  юридического  лица,  фамилия,  имя, отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя или физического лица, адрес владельца, идентификационный номер налогоплательщика владельца)"															
"5.     Эксплуатационные      ограничения      и     характеристики      гражданского воздушного судна                                                                                         содержатся
наименование
в карте данных, которая является неотъемлемой частью настоящего сертификата"															
·--          ----.-·----------------------															
2															
летной годности.															
6. Настоящий сертификат летной годности выдан на указанное выше гражданское воздушное судно в соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации и Конвенцией о международной  гражданской  авиации от 07.12.1944.															
7. Настоящий сертификат летной годности действителен в течение двух лет с															
даты выдачи.															
"Должность, подпись, фамилия, инициалы.                            "															
Дата выдачи                                                                                                  мп															
КАРТА ДАIШЫХ															
ГРАЖДАНСКОГО ВОЗДУШНОГО СУДНА															
(кроме аэростата)															
Настоящая карта данных является неотъемлемой частью сертификата летной															
"годности, выдаваемого на гражданского воздушное судно и содержит эксплуатационные ограничения и характеристики воздушного судна регистрационный №                   _"															
1	"Двигатель (двигатели) (марка, заводской номер)"														
	"мощность, кВт"														
	"максимальные обороты, об/мин"														
2	"Возлvшный винт (марка, заводской номер)"														
3	Топливо														
4	"Максимальная взлетная масса ВС, кг"														
5	Uенmовка:														
	"предельно-передняя,  %"														
	предельно-задняя %														
6	"Гоvзоподъемность, кг"														
7	Ограничения по скорости:														
	"максимально допvстимая, км/ч"														
	"минимально допустимая, км/ч"														
	"скорость отрьmа при взлете, км/ч"														
	"посадочная скорость, км/ч"														
8	"Состав экипажа, чел."														
9	Метеоусловия для выполнения полетов:														
	"высота нижнего края облаков, м"														
	"горизонтальная видимость, м"														
	ветер:														
	а) на взлете:														
	"встречный, м/с"														
3															
	"попутный, м/с"														
	"под 90 град., м/с"														
	б) при посадке:														
	"всrоечный, м/с"														
	"попутный, м/с"														
	"под 90 град., м/с"														
10	"Температура окружающего возлvха, град. С;"														
11	Запрещены полеты:                                       														
	"(эксплуатационные ограничения).
Разрешены полеты:                                                                                                                      
днем, ночью, правWlа визуальных полётов, правWlа полётов по приборам)"														
"Должность, подпись, фамилия                                                    _"															
мп															
КАРТА ДАННЫХ ПИЛОТИРУЕМОГО															
ГРАЖДАНСКОГО ВОЗДУШНОГО СУДНА															
(для аэростата)															
Настоящая карта данных является неотъемлемой частью сертификата летной															
годности пилотируемого гражданского воздушного судна и содержит основные эксплуатационные ограничения и характеристики воздушного судна регистрационный №             _															
1	Общие сведения.														
	класс по классификации Международной авиационной федерации														
	опознавательный знак														
	тип														
	идентификационный номер														
	дата изготовления														
	сухая масса														
	налет с начала эксплуатации														
2	Оболочка.														
	наличие опознавательного знака														
	расцветка и характерные признаки														
	объем														
	заводской № (при наличии)														
	"изготовитель, дата изготовления"														
	налет с начала эксплуатации														
3	"Основные комплектующие изделия (заводской №, дата изготовления, изготовитель, парамеrоы)."														
	гондола														
	блок горелок														
-  ···----    --------------------															
4															
"комплект газовых баллонов (заводской номер, дата изготовления, изготовитель, объем,
4."															
5    основные характеристики и ограничения															
"№
п/п"		Параметры							По формуляру			По результатам оценки соответствия			
1		"Количество топлива, заправляемого в газовый баллон, л"													
2		"Предельно допустимая температура нагрева оболочки, град."													
3		"Масса пустого аэростата, кг"													
4		"Масса полезного груза, вкmочая пилота и пассажиров при
+15 град. с"													
5		"Максимальная высота полета, м"													
6		"Vy в режиме набора, не более, м/с"													
7		"Vy в режиме снижения, не более, м/с"													
8		"Метеоусловия для выполнения полетов:
- температура окружающей среды, град. С
- скорость ветра у земли, не более, м/с"													
9		Ресурс аэростата													
"Должность,подпись,фамилия,                         _"															
Дата выдачи                             мп															
····-    ____                         															
                                   .															
ПРИЛОЖЕНИЕ № 4															
к Правилам (пункт 2)															
СОКРАЩЕННЬIЕ  НАИМЕНОВАНИЯ															
В настоящих Правилах используются следующие сокращенные наименования:															
"Акт оценки - заключение, отражающее результаты работ по оценке соответствия ВС требованиям к летной годности и к охране окружающей среды;"															
"Аэростат - воздушное судно, поддерживаемое в атмосфере за счет статического взаимодействия с воздухом;"															
"Аэростат газонаполненный - аэростат, в котором подъемную силу создает газ легче воздуха;"															
"Аэростат комбинированный - аэростат, в котором подъемная сила создается как газом легче воздуха, так и подогревом несущего газа;"															
"Аэростат тепловой - аэростат, в котором подъемную силу создает нагретый воздух;"															
"Гондола - часть конструкции аэростата, подвешенная под оболочкой и предназначенная для размещения лиц и оборудования, находящихся на борту аэростата;"															
"Заявитель физическое или юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, обладающие ВС на праве собственности, условиях аренды или ином законном основании и обратившиеся в уполномоченный орган для получения сертификата летной годности ВС;"															
"Оболочка - конструкция, содержащая средство создания подъемной силы;"															
"Программа - документ, определяющий порядок и объем необходимых работ (проверок, осмотров и контрольных полетов (облетов)) по оценке соответствия ВС требованиям к летной годности и к охране окружающей среды;"															
"Свидетельство специалиста - свидетельство специалиста авиационного персонала по техническому обслуживанию воздушных судов, подтверждающее соответствие лица требованиям, установленным Федеральными авиационными правилами  «Требования  к  членам  экипажа  воздушных   судов,  специалистам по техническому обслуживанию воздушных судов и сотрудникам по обеспечению полетов (полетным диспетчерам) гражданской авиации», утвержденными приказом Минтранса России от 12.09.2008 № 147 (зарегистрирован Минюстом России 20.11.2008, регистрационный № 12701), с изменениями, внесенными приказами Минтранса России от 15.07.2011 № 162 (зарегистрирован Минюстом России 13.07.2011, регистрационный  № 21340),  от 26.12.2011  № 331  (зарегистрирован"															
"Минюстом России 28.05.2012, регистрационный № 23632), от 27.12.2012 № 453 (зарегистрирован  Минюстом  России  18.02.2013,  регистрационный   №  27176), от    10.02.2014    №    32    (зарегистрирован     Минюстом     России     19.02.2014,"															
"регистрационный № 31362), от 16.09.2015 № 276 (зарегистрирован Минюстом России 21.10.2015, регистрационный № 39387), с соответствующими квалификационными  отметками;"															
2															
"Сертификат    организации,    проводившей    оценку    соответствия    ВС"															
"требованиям к летной годности и охране окружающей среды - документ, подтверждающий соответствие юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих техническое обслуживание гражданских воздушных судов, требованиям федеральных авиационных правил «Требования к юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим техническое обслуживание гражданских воздушных судов. Форма и порядок вьщачи документа, подтверждающего соответствие юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих техническое обслуживание гражданских воздушных судов, требованиям федеральных авиационных правил», утвержденных приказом Минтранса России от 25.09.2015 № 285 (зарегистрирован Минюстом России 22.10.2015, регистрационный № 39409);"															
"Специалист - лицо, являющееся работником организации по ТО и имеющее свидетельство специалиста авиационного персонала с квалификационными отметками, позволяющими производить техническое обслуживание вида и класса ВС, предъявляемого для оценки соответствия требованиям к летной годности  и к охране окружающей среды;"															
"Трапеция - подвесная система или сиденье в виде горизонтальной балки или платформы, подвешенной под оболочкой, и предназначенная для размещения лиц и оборудования, находящихся на борту воздушного судна."															
