Зарегистрировано в Минюсте России 23 сентября 2003 г. № 5104																		
МИНИСТЕРСТВО  ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ																		
ПРИКАЗ																		
от 18 июня 2003 г. № 147																		
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ФЕДЕРАЛЬНЫХ АВИАЦИОННЫХ  ПРАВИЛ																		
"«ЭКСПЛУАТАНТЫ АВИАЦИИ ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ.  ТРЕБОВАНИЯ К ЭКСПЛУАТАНТУ АВИАЦИИ ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ,  ПРОЦЕДУРЫ РЕГИСТРАЦИИ И КОНТРОЛЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  ЭКСПЛУАТАНТОВ АВИАЦИИ ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ»"																		
Список изменяющих документов																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 25.02.2004 № 19, от 28.05.2005 № 55, от 30.11.2007 № 175,"																		
от 10.11.2015 № 334)																		
В  соответствии  со  статьями  24  и  61  Федерального  закона  от  19 марта  1997 г.  № 60-ФЗ																		
"«Воздушный кодекс Российской  Федерации»  (Собрание законодательства Российской  Федерации, 1997, № 12, ст. 1383) приказываю:"																		
"1. Утвердить прилагаемые Федеральные авиационные правила  «Эксплуатанты  авиации общего назначения. Требования к эксплуатанту авиации общего назначения,  процедуры регистрации и контроля деятельности эксплуатантов авиации общего назначения»."																		
"2. Установить, что настоящие Федеральные авиационные правила вводятся в действие с 1 января 2005 года."																		
(п. 2 введен Приказом Минтранса России от 25.02.2004 № 19)																		
"3. Признать утратившим силу Приказ Федеральной авиационной службы России  от  24 октября 1997 г. № 225 «0 государственном регулировании и контроле за организацией и выполнением полетов гражданских воздушных судов авиации общего назначения в Российской Федерации» (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации  3 апреля 1998 г., регистрационный  № 1501)."																		
Первый заместитель Министра																		
А.НЕРАДЬКО																		
Утверждены																		
Приказом Минтранса России																		
ОТ 18 ИЮНЯ 2003 Г. № 147																		
ФЕДЕРАЛЬНЫЕ  АВИАЦИОННЫЕ  ПРАВИЛА																		
"«ЭКСПЛУАТАНТЫ АВИАЦИИ  ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ.  ТРЕБОВАНИЯ К ЭКСПЛУАТАНТУ АВИАЦИИ  ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ,  ПРОЦЕДУРЫ РЕГИСТРАЦИИ  И КОНТРОЛЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  ЭКСПЛУАТАНТОВ АВИАЦИИ  ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ»"																		
Список изменяющих документов																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 30.11.2007 № 175, от 10.11.2015 № 334)"																		
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ																		
1.   Настоящие    Федеральные    авиационные    правила    «Эксплуатанты    авиации    общего																		
"назначения. Требования к эксплуатанту авиации общего назначения, процедуры регистрации и контроля деятельности эксплуатантов авиации общего  назначения»  (далее  Правила) устанавливают требования к эксплуатантам авиации общего назначения (далее - эксплуатанты АОН), процедуры выдачи свидетельства эксплуатанта АОН, продления  срока  его  действия, внесения в него изменений и контроля деятельности эксплуатантов АОН."																		
Абзац исключен. - Приказ Минтранса России от 28.05.2005 № 55.																		
"Правила не распространяются на физических и юридических лиц, использующих легкие гражданские воздушные суда авиации общего назначения либо сверхлегкие гражданские воздушные суда авиации общего назначения."																		
(абзац введен Приказом Минтранса России от 3О.11.2007 № 175)																		
"2. В целях настоящих Правил применяются следующие термины, определения и сокращения: заявитель  - юридическое  или  физическое  лицо,  обратившееся  с заявкой  на регистрацию  в"																		
качестве эксплуатанта АОН;																		
"контроль деятельности эксплуатанта АОН  проверки,  осуществляемые  с  целью установления, что эксплуатант АОН продолжает соответствовать  требованиям,  подтвержденным при регистрации;"																		
"проверка заявителя - проверка соответствия сведений, содержащихся в заявке и прилагаемых к ней документах, условиям эксплуатации воздушных судов, а также способности соблюдения заявителем действующих в гражданской авиации нормативных требований;"																		
"свидетельство эксплуатанта АОН - документ, подтверждающий регистрацию заявителя в качестве эксплуатанта АОН;"																		
абзац исключен. - Приказ Минтранса России от 3О.11.2007 № 175;																		
"эксплуатант АОН - гражданин или юридическое лицо, имеющие воздушное судно на праве собственности, на условиях аренды или на ином законном основании, использующие указанное воздушное судно для полетов в целях авиации общего назначения и имеющие свидетельство эксплуатанта АОН."																		
"3. Использование для полетов в целях авиации общего назначения юридическим или физическим лицом воздушного судна, за исключением легкого  гражданского  воздушного  судна либо сверхлегкого гражданского воздушного судна, не имеющим свидетельства эксплуатанта авиации общего назначения, не допускается."																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 30.11.2007 № 175)"																		
4. Свидетельство эксплуатанта АОН (приложение № 1) выдается и продлевается на срок до 5 лет. При первоначальной регистрации заявителя в качестве эксплуатанта АОН с  правом выполнения международных полетов свидетельство эксплуатанта АОН выдается на срок до 2 лет.																		
5. Свидетельство  эксплуатанта  АОН не может быть выдано на два или более юридических																		
или  физических  лица  и  не  может  быть  передано  одним  юридическим  или  физическим  лицом другому.																		
"6. Выдачу свидетельств эксплуатанта АОН, продление срока их действия и (или) внесение изменений в свидетельства  эксплуатанта  АОН  осуществляют  территориальные  органы Росавиации (далее - территориальный  орган)."																		
(п. 6 в ред. Приказа Минтранса России от 10.11.2015 № 334)																		
7. Копия свидетельства эксплуатанта АОН является судовым документом и должна находиться на борту воздушного судна эксплуатанта АОН при выполнении полетов.																		
11. ТРЕБОВАНИЯ К ЭКСПЛУАТАНТУ АОН																		
8.    Использование    воздушного    пространства    Российской    Федерации    осуществляется																		
эксплуатантом  АОН  в  соответствии  с  требованиями   воздушного  законодательства  Российской Федерации и установленными в гражданской авиации правилами производства полетов.																		
9. Эксплуатант АОН (заявитель) организует в соответствии с установленными в гражданской авиации требованиями:																		
"создание необходимой базы для хранения воздушных судов, выполнения работ по поддержанию их летной годности и хранения эксплуатационно-технической и пономерной документации на основные и комплектующие изделия воздушных судов;"																		
обеспечение технического обслуживания и ремонта заявленных воздушных судов; учет данных об отказах и неисправностях воздушных судов;																		
учет наработки воздушных судов;																		
обработку полетной информации при наличии на борту воздушного судна бортовых самописцев;																		
"медицинское, метеорологическое,  аэронавигационное и другие виды обеспечения полетов; обеспечение (осуществление мер) авиационной безопасности."																		
10. Обязательное страхование осуществляется в соответствии с  законодательством Российской  Федерации.																		
"11. Эксплуатант АОН (заявитель) - юридическое лицо кроме общественного авиационного спортивного объединения, а физическое лицо - в случае необходимости принимает на работу авиационный персонал в соответствии с законодательством Российской Федерации."																		
(в ред. Приказа Минтранса России от 28.05.2005 № 55)																		
12. Эксплуатант АОН (заявитель) - юридическое лицо (физическое лицо - в случае приема на работу авиационного персонала) разрабатывает в соответствии с установленными в гражданской авиации требованиями руководство по производству полетов и руководство по организации технического обслуживания воздушных судов.																		
"13. Эксплуатанты АОН (заявители), не указанные в пункте 12 настоящих Правил, представляют в территориальные органы в установленном порядке информацию по организации полетов и технического обслуживания воздушного судна."																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 10.11.2015 № 334)"																		
"14. Эксплуатанты АОН, указанные в пункте 12 настоящих Правил, обеспечивают наличие на борту воздушных судов, используемых для целей авиации общего назначения, необходимой информации для авиационного персонала из соответствующих разделов  руководства по производству полетов и руководства по организации  технического  обслуживания  воздушных судов."																		
"15. Эксплуатанты АОН, не указанные в пункте 12 настоящих Правил, обеспечивают наличие на борту воздушного судна необходимой действующей информации по организации полетов и технического обслуживания воздушного судна."																		
16.  Авиационный   персонал   эксплуатанта   АОН   имеет   соответствующую   подготовку   и																		
"квалификацию,    подтвержденные   установленными    законодательством   Российской   Федерации"																		
документами.																		
"Эксплуатанты АОН обеспечивают изучение нормативных актов по вопросам безопасности полетов, авиационной  безопасности  и  иных  документов,  регулирующих  деятельность гражданской авиации,  авиационным персоналом, ведут учет полетного и рабочего времени авиационного персонала, а эксплуатанты АОН, не указанные в пункте 12 настоящих Правил, изучают указанные документы самостоятельно."																		
"17. Принадлежащие эксплуатанту АОН (заявителю) воздушные суда, заявляемые для полетов в целях авиации общего назначения, допускаются к эксплуатации при наличии  сертификатов летной годности, свидетельств о государственной регистрации. Воздушные суда оборудуются в соответствии с установленными требованиями для выполнения заявленных видов полетов  в заявленных регионах."																		
(в ред. Приказа Минтранса России от 10.11.2015 № 334)																		
18. Исключен. - Приказ Минтранса России от 30.11.2007 № 175.																		
111. ПРОЦЕДУРЫ РЕГИСТРАЦИИ И КОНТРОЛЬ																		
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  ЭКСПЛУАТАНТОВ АОН																		
19.  Заявка  на  регистрацию   в  качестве  эксплуатанта   АОН  и  продление  срока  действия																		
"свидетельства эксплуатанта АОН подается в соответствующий территориальный орган по основному месту базирования используемых в целях авиации общего  назначения  воздушных судов заявителя (эксплуатанта АОН), по форме, приведенной в приложении № 2 к настоящим Правилам."																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 10.11.2015 № 334)"																		
"К заявке прилагаются (оригиналы или заверенные в установленном порядке копии): свидетельства  о государственной  регистрации  воздушных  судов, заявляемых  для полетов  в"																		
целях авиации общего назначения;																		
"сертификаты летной годности воздушных судов,  заявляемых для  полетов в целях авиации общего назначения;"																		
(в ред. Приказа Минтранса России от 10.11.2015 № 334)																		
"документы, подтверждающие обязательное страхование (договоры страхования, страховые полисы и т.д.);"																		
"руководство по производству полетов или информацию по организации полетов для эксплуатанта АОН (заявителя), указанного в пункте 12 или 13 настоящих Правил;"																		
(в ред. Приказа Минтранса России от 28.05.2005 № 55)																		
"руководство по организации технического обслуживания воздушных судов или информацию по организации технического  обслуживания воздушных судов для эксплуатанта АОН (заявителя), указанного в пункте 12 или 13 настоящих Правил;"																		
(в ред. Приказа Минтранса России от 28.05.2005 № 55)																		
руководство по летной эксплуатации воздушного судна и регламент технического обслуживания воздушного судна или эквивалентные им документы;																		
(в ред. Приказа Минтранса России от 28.05.2005 № 55)																		
"свидетельства лиц авиационного персонала с квалификационными отметками, подтверждающими  право эксплуатации заявленных воздушных судов."																		
(в ред. Приказа Минтранса России от 28.05.2005 № 55)																		
абзацы десятый - одиннадцатый исключены. - Приказ Минтранса России от 28.05.2005 № 55.																		
"20. Заявка на внесение изменений в свидетельство эксплуатанта АОН подается в соответствующий территориальный орган по форме, приведенной в приложении № 2 к настоящим Правилам. В заявке на внесение изменений в свидетельство эксплуатанта  АОН указываются изменяемые данные, и к ней прилагаются документы (оригиналы или заверенные в установленном"																		
"порядке   копии),   подтверждающие   соответствие   измененных   основных   условий   деятельности"																		
"эксплуатанта    АОН   (условий   эксплуатации    воздушных    судов)    нормативным    требованиям, действующим в гражданской авиации."																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 10.11.2015 № 334)"																		
"21. Заявитель (эксплуатант АОН) отвечает за достоверность сведений, указанных в заявке и прилагаемых к ней документах, в установленном законодательством Российской  Федерации порядке."																		
22. Заявка на регистрацию  в качестве эксплуатанта АОН подается не позднее чем за 45 суток до планируемой даты начала полетов.																		
23. Заявка на продление срока действия свидетельства эксплуатанта АОН подается  не позднее чем за 30 суток до окончания срока его действия.																		
"24. Заявка на внесение изменений в свидетельство эксплуатанта АОН, предусматривающих изменение условий эксплуатации воздушных судов:"																		
освоение эксплуатантом АОН нового типа воздушных судов; выполнение международных полетов;																		
изменение аэропорта базирования;																		
аренду воздушных судов иностранной регистрации - подается не позднее чем за 30 суток до планируемой даты начала полетов в новых эксплуатационных условиях.																		
25. В остальных случаях заявка на внесение изменений в свидетельство  эксплуатанта АОН подается не позднее чем за 1О рабочих дней до планируемой даты начала полетов в новых эксплуатационных  условиях.																		
"26. В процессе рассмотрения заявки и приложенных к  ней  документов  территориальный орган определяет соответствие сведений, указанных в них, установленным в гражданской авиации нормативным требованиям.  При  положительных  результатах  рассмотрения  территориальный орган принимает решение о выдаче свидетельства эксплуатанта АОН, продлении срока  его действия или внесении изменений в свидетельство эксплуатанта АОН."																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 10.11.2015 № 334)"																		
27. Абзац исключен. - Приказ Минтранса России от 28.05.2005 № 55. Абзац исключен. - Приказ Минтранса России от 28.05.2005 № 55.																		
"В   случае   несоответствия   заявителя   (эксплуатанта   АОН)   действующим   в   гражданской авиации  нормативным  требованиям   свидетельство  эксплуатанта   АОН  заявителю   не  выдается (срок действия свидетельства эксплуатанта АОН не продлевается, изменения в него не вносятся).  (в ред. Приказа Минтранса России от 28.05.2005 № 55)"																		
"28. Результатом рассмотрения заявки на внесение изменений в свидетельство эксплуатанта АОН, не требующих проведения проверки эксплуатанта АОН, является переоформление свидетельства эксплуатанта АОН и (или) приложения к нему."																		
"29. Решение об отказе в регистрации заявителя в качестве  эксплуатанта  АОН  (продлении срока действия свидетельства эксплуатанта АОН, внесении в него изменений) может быть обжаловано заявителем (эксплуатантом АОН) в установленном законодательством Российской Федерации порядке."																		
"30. Свидетельство эксплуатанта АОН вступает в силу с указанной в нем даты. Копии свидетельства эксплуатанта АОН, заявки и приложенных к ней документов хранятся в территориальном органе, выдавшем свидетельство эксплуатанта АОН."																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 10.11.2015 № 334)"																		
"31. Информация о выдаче свидетельства эксплуатанта АОН,  продлении  срока его действия или внесении изменений в свидетельство эксплуатанта АОН направляется территориальным органом в течение 3 рабочих дней в специально уполномоченный орган в области гражданской авиации в электронном  виде по телекоммуникационным  каналам связи в установленном  формате в объеме данных заявки для внесения в сводную информационную базу данных."																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 10.11.2015 № 334)"																		
"32.  В  случае  нарушения  эксплуатантом  АОН  ограничений,  изложенных  в  приложении  к"																		
"свидетельству эксплуатанта АОН, являющемся неотъемлемой частью указанного свидетельства, правил эксплуатации воздушных судов, а также правил использования воздушного пространства Российской Федерации и правил производства полетов или их обеспечения, угрожающего безопасности полетов и (или) авиационной безопасности, территориальным органом, выдавшим свидетельство эксплуатанта АОН, могут быть введены ограничения в действие свидетельства эксплуатанта АОН, его действие может быть приостановлено  или  свидетельство  эксплуатанта АОН может быть аннулировано."																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 10.11.2015 № 334)"																		
33. Расследование авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими воздушными судами эксплуатантов АОН осуществляется в установленном законодательством Российской Федерации порядке.																		
"34. Основной целью контроля деятельности  эксплуатанта  АОН  является  проверка соблюдения эксплуатантом АОН установленных  в гражданской авиации нормативных требований и условий (ограничений), указанных в приложении к свидетельству эксплуатанта АОН."																		
"35. Контроль деятельности эксплуатантов АОН осуществляют территориальные органы, а также иные контролирующие органы в случаях, установленных законодательством Российской Федерации."																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 10.11.2015 № 334)"																		
36. Плановый контроль деятельности эксплуатантов АОН проводится не чаще одного раза в два года.																		
При выявлении нарушений (поступлении в территориальный  орган  информации  о нарушениях) эксплуатантом АОН установленных  нормативных требований могут быть назначены и проведены внеплановые проверки деятельности эксплуатанта АОН.																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 № 55, от 10.11.2015 № 334)"																		
Список изменяющих документов																		
Приложение N 1																		
к Правилам (п. 4)																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 N 55,"																		
от 10.11.2015 N 334)																		
(Образец)																		
МИНИСТЕРСТВО ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ																		
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭКСПЛУАТАНТА АВИАЦИИ																		
ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ N																		
Эксплуатант авиации общего назначения                               																		
(полное и сокращенное наименования																		
юридического лица или Ф.И.О. физического лица)																		
"удовлетворяет требованиям законодательства Российской Федерации и изданным в соответствии с ним нормативным актам, регулирующим деятельность авиации общего назначения, и способен осуществлять:"																		
"(перечень видов разрешенных полетов: внутренние,"																		
"международные, авиационные"																		
работы в России и (или) за рубежом и т.д.)																		
Настоящее свидетельство не подлежит передаче																		
и действительно до:																		
"Действие настоящего  свидетельства  может  быть приостановлено,"																		
"настоящее свидетельство может быть аннулировано,  в его действие могут быть введены ограничения в установленном порядке."																		
Руководитель																		
территориального органа																		
Росавиации																		
Дата утверждения:																		
            200 г .                                                                                                              																		
"(Ф.И.О., подпись)"																		
м.п.																		
Список изменяющих документов																		
Приложение																		
к свидетельству эксплуатанта авиации общего назначения																		
N																		
"(в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 N 55,"																		
от 10.11.2015		N 334)																
Настоящее		приложение			является			неотъемлемой				частью						
свидетельства эксплуатанта АОН.																		
1. Место нахождения  (юридический адрес) эксплуатанта АОН:																		
или место жительства																		
2. Аэродром базирования:                                            																		
"3. Контактные телефоны, факс:                                       "																		
4. Регионы полетов:                                                 																		
5. Время суток:                                                     																		
(дневные/ночные полеты)																		
6. Разрешенные к использованию воздушные суда (далее - ВС)																		
"N
п/п"	"Тип вс,
назначение"			Гос. регистр. опознават. знаки					Предельная масса взл./пос.				Максимальная пассажировместимость  и грузоподъемность (чел./кг)					
1																		
2 .																		
3 .																		
4 .																		
5 .																		
7. Авиационный персонал эксплуатанта АОН:																		
"N
п/п"	Должность		Ф.И.О.			Квалифика ция		Допуск к выполнению разрешенных видов полетов			Срок действия сертификата (свидетель ства )				Метеоминимум			
1																		
2 .																		
3 .																		
4 .																		
5 .																		
8 . В  действие																		
ограничения:																		
настоящего  свидетельства  вводятся  следующие																		
Руководитель																		
территориального органа																		
Росавиации																		
                                2 0 0     г .                                                                                                              																		
"(Ф.И.О ., подпись)"																		
м.п.																		
Приложение N 2																		
"к Правилам (п. п. 19, 20)"																		
"Список изменяющих документов (в ред. Приказов Минтранса России от 28.05.2005 N 55,"																		
от 10.11.2015 N 334)																		
(Образец)																		
Руководителю																		
Исходящий N																		
от          2 0 0     г .																		
(наименование территориального органа																		
Росавиации)																		
(Ф.И.О.)																		
ЗАЯВКА																		
(полное и сокращенное наименования заявителя																		
"(эксплуатанта ОАН), юридического лица или Ф.И.О. заявителя (эксплуатанта АОН) - физического лица)"																		
"просит зарегистрировать его  (ее) в качестве  эксплуатанта АОН, продлить  срок действия свидетельства эксплуатанта АОН N"																		
(нужное указать):																		
внести следующие изменения в свидетельство эксплуатанта АОН N																		
(указать изменяемые данные)																		
Планируемая дата начала полетов																		
Заявитель обязуется:																		
(при продлении срока действия																		
свидетельства эксплуатанта АОН указывается срок окончания действия этого свидетельства																		
эксплуатанта АОН)																		
"выполнять требования, предъявляемые к эксплуатанту АОН;"																		
предоставлять возможность																		
Росавиации осуществлять и выполнением полетов.																		
инспекторам   территориального  органа																		
"контроль  за организацией, обеспечением"																		
Приложения: 1. Основные сведения  о заявителе  (эксплуатанте																		
АОН);																		
2. Основные данные воздушных судов;																		
3. Наличие и ресурсное состояние авиадвигателей;																		
"4. Место  базирования,   виды  полетов,   регионы полетов;"																		
5. Сведения об авиационном персонале. Приложения являются неотъемлемой частью заявки.																		
К настоящей заявке прилагаю следующие документы (заверенные в																		
установленном порядке копии) : 1.              																		
3 .                                                          4 .																		
5 .                                                          6 .																		
2.               _																		
(наименование должности руководителя							(подпись)			(Ф.И.О.)								
заявителя (эксплуатанта АОН) юридического лица)							М.П.											
(подпись)   (Ф.И.О. заявителя																		
(эксплуатанта АОН) физического лица)																		
Приложение 1																		
к заявке																		
ОСНОВНЫЕ СВЕДЕНИЯ О ЗАЯВИТЕЛЕ (ЭКСПЛУАТАНТЕ АОН)																		
1. Полное и сокращенное наименования заявителя (эксплуатанта АОН)																		
"юридического  лица или  фамилия,  имя и  отчество  заявителя (эксплуатанта АОН) - физического лица:                              "																		
2. Полное и сокращенное наименования заявителя (эксплуатанта АОН)­																		
юридического лица (фамилия и имя заявителя  (эксплуатанта АОН) физического   лица )  на  английском   языке   (заполняет ся  для международных полетов ) :                                              																		
3 . Основной  государственный  регистрационный   номер заявителя																		
"(эксплуатанта АОН) - юридического  лица или реквизиты  основного документа, удостоверяющего личность заявителя (эксплуатанта АОН) физического лица:                                                    "																		
4. ИНН заявителя (эксплуатанта АОН):																		
5. Банковские  реквизиты   заявителя   (эксплуатанта   АОН) юридического лица или (при наличии ) заявителя (эксплуатанта АОН) физического лица:                                                    																		
6. Место нахождения  (юридический адрес)																		
АОН)    юридического  лица  или  место																		
заявителя (эксплуатанта																		
жительства   заявителя																		
(эксплуатанта АОН) - физического лица:                              																		
7. Почтовый (фактический) адрес заявителя (эксплуатанта АОН)																		
8 . Контактные телефоны:                                             																		
9 . Факс (при наличии ) :                                              																		
10. Адрес электронной почты (при наличии ) :                         																		
11. Номер  и  дата утверждения свидетельства эксплуатанта АОН (при наличии ) :																		
Приложение 2																		
к заявке																		
ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ																		
Исключены. - Приказ Минтранса России от 28.05.2005 N 55.																		
Приложение 3																		
к заявке																		
НАЛИЧИЕ И РЕСУРСНОЕ СОСТОЯНИЕ АВИАДВИГАТЕЛЕЙ																		
Исключено. - Приказ Минтранса России от 28.05.2005 N 55.																		
Приложение 2																		
к заявке																		
"МЕСТО БАЗИРОВАНИЯ, ВИДЫ ПОЛЕТОВ, РЕГИОНЫ ПОЛЕТОВ"																		
1. Аэродром																		
(площадка)																		
"базирования  ВС,  используемых  в  целях"																		
авиации общего назначения:                                           																		
2. Договор на использование аэродрома  (площадки) базирования ВС																		
"или иной документ (документы), подтверждающий право пользования аэродромом (площадкой) базирования ВС (наименование, номер, дата выдачи, срок действия) :                                              "																		
3. Заявляемые виды полетов:                                         																		
"(внутренние, международные, авиационные работы в России и (или)"																		
за рубежом и т.д.)																		
4. Регионы полетов:                                                  																		
5. Время суток:                               																		
(дневные/ночные полеты)																		
Приложение 5																		
к заявке																		
СВЕДЕНИЯ ОБ АВИАЦИОННОМ ПЕРСОНАЛЕ																		
Исключены. - Приказ Минтранса России от 28.05.2005 № 55.																		
