МИНИСТЕРСТВО  ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ  ФЕДЕРАЦИИ
(МИНТРАНС РОССИИ)
ПРИКАЗ
27 марта 2003 г.                                    г.Москва                                                        № 29
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ  ФЕДЕРАЛЬНЫХ  АВИАЦИОННЫХ  ПРАВИЛ
"""ТРЕБОВАНИЯ ПО АВИАЦИОННОЙ  БЕЗОПАСНОСТИ  К ЭКСПЛУАТАНТАМ АВИАЦИИ  ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ"""
"В соответствии со статьей 84 Федерального закона от 19 марта 1997 г. № 60-ФЗ ""Воздушный"
"кодекс Российской Федерации"" (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  1997, № 12, ст. 1383) и в целях реализации мер по государственному регулированию деятельности авиации общего назначения и повышения уровня авиационной безопасности на воздушном транспорте"
ПРИКАЗЫВАЮ:
"1. Утвердить прилагаемые Федеральные авиационные правила ""Требования по авиационной безопасности к эксплуатантам авиации общего назначения""."
2. Руководителям территориальных органов воздушного транспорта  Минтранса  России довести настоящий приказ до руководителей организаций гражданской  авиации  и эксплуатантов авиации общего назначения.
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить  на  первого  заместителя Министра А.В. Нерадько.
Министр                                                                                                                                 С. Франк
ПРИЛОЖЕНИЕ
Утверждено приказом Минтранса России от 27 марта 2003 г. № 29
ФЕДЕРАЛЬНЫЕ  АВИАЦИОННЫЕ  ПРАВИЛА
"""ТРЕБОВАНИЯ ПО АВИАЦИОННОЙ  БЕЗОПАСНОСТИ  К ЭКСПЛУАТАНТАМ АВИАЦИИ  ОБЩЕГО НАЗНАЧЕНИЯ"""
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
"1.   Федеральные   авиационные    правила    ""Требования   по   авиационной    безопасности    к"
"эксплуатантам авиации  общего  назначения""  (далее  Правила)  устанавливают  меры авиационной безопасности, обязательные для выполнения эксплуатантами авиации общего назначения (далее - АОН), обеспечивающие защиту деятельности гражданской  авиации  от актов незаконного вмешательства."
"2. Настоящие Правила разработаны на основании статьи 84 Федерального закона от 19 марта 1997 года № 60-ФЗ ""Воздушный кодекс Российской Федерации"" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, статья 1383) и в соответствии с действующими нормативными актами международных организаций (ИКАО, ИАТА, ЕКГА, ИСО)."
П. ОБЕСПЕЧЕНИЕ АВИАЦИОННОЙ  БЕЗОПАСНОСТИ
"3. Эксплуатант АОН обязан разработать  программу обеспечения  авиационной безопасности ,"
"являющуюся частью Руководства по производству полетов, а также все необходимые инструкции и технологии для персонала эксплуатанта в части обеспечения авиационной безопасности."
Требования к документации по авиационной безопасности эксплуатанта АОН устанавливает специально уполномоченный орган в области гражданской авиации.
4. Эксплуатант АОН обязан организовать подготовку  персонала  по  авиационной безопасности в пределах его функциональных обязанностей.
"5. Авиационная безопасность эксплуатанта АОН включает в себя мероприятия, направленные на обеспечение безопасности пассажиров и членов экипажа воздушного судна, которые проводятся в соответствии с установленными требованиями  авиационной безопасности ."
6. Основными мероприятиями по предупреждению актов незаконного вмешательства в деятельность эксплуатанта АОН (далее - АНВ) являются:
а) соблюдение пропускного и внутриобъектового режима в аэропортах базирования;
б) организация и обеспечение охраны воздушных судов и объектов эксплуатанта АОН; в) оборудование воздушных судов противоугонными  устройствами;
г) обеспечение экипажей воздушных судов инструктивными документами по авиационной безопасности;
"д) досмотр  пассажиров,  членов  экипажей  гражданских  воздушных  судов,  обслуживающего"
"персонала, багажа, вещей, находящихся при пассажирах , грузов, почты и бортовых запасов; е) предполетный досмотр гражданских воздушных судов;"
"ж) организация и принятие мер по урегулированию чрезвычайных  ситуаций,  связанных  с АНВ."
7. При базировании  (временной  стоянке)  воздушных  судов эксплуатанта  АОН  в аэропорту
"меры авиационной безопасности осуществляются службой авиационной безопасности эксплуатанта АОН, или службой авиационной безопасности аэропорта."
8. При базировании (временной стоянке) воздушных судов эксплуатанта АОН вне аэропорта меры авиационной безопасности осуществляются командиром воздушного судна или назначенным им членом экипажа эксплуатанта АОН самостоятельно.
Эксплуатант АОН при этом обязан обеспечить следующие меры авиационной безопасности:
а) установку тормозных и противоугонных устройств ;
"б) закрытие и блокирование (опечатывание) на воздушном судне дверей, люков (лючков), заправочных горловин;"
в) уборку (удаление) от воздушного судна посадочных трапов и лестниц;
"г) уборку (удаление) от - воздушного судна переносных лестниц , подъемных устройств и пассажирских транспортных средств;"
д) постоянный контроль за доступом к стоянке воздушного судна.
"9. Воздушные суда эксплуатанта АОН, используемые для перевозки пассажиров, должны располагать специальным оборудованием установленного образца для хранения оружия, боеприпасов и спецсредств , переданных пассажирами для временного хранения на период полета."
"1О. Стоянки воздушных судов эксплуатантов АОН не должны находиться  в непосредственной близости к стоянкам воздушных судов, осуществляющих коммерческие перевозки, в целях избежания снижения уровня авиационной безопасности в отношении этих воздушных судов, багажа, грузов, почты, бортовых запасов."
11. В аэропортах постоянного базирования воздушных судов эксплуатантов  АОН  должно быть исключено смешивание вылетающих и прилетающих экипажей воздушных судов эксплуатантов АОН и пассажиров АОН с пассажирами коммерческих рейсов.
Предполетный досмотр вылетающих экипажей воздушных судов эксплуатантов АОН и пассажиров АОН должен проводиться отдельно от пассажиров коммерческих рейсов. Доставка экипажей воздушных судов эксплуатантов АОН и пассажиров АОН на борт воздушного судна организуется в сопровождении сотрудников службы авиационной безопасности аэропорта.
"12. При вылете из аэропорта (с аэродрома), где отсутствует служба авиационной безопасности , предполетный досмотр членов экипажа, пассажиров , в том числе вещей, находящихся при них, багажа, грузов, почты, воздушного судна, бортовых запасов проводится сотрудниками службы авиационной безопасности эксплуатанта АОН."
"В случае выполнения полетов с аэродромов или посадочных площадок, где отсутствуют служба авиационной безопасности аэропорта и служба авиационной безопасности эксплуатанта АОН, досмотр осуществляет командир воздушного судна или назначенный им член экипажа."
111. КОМАНДИР ВОЗДУШНОГО СУДНА АОН
"13. Командир воздушного  судна руководит  работой  экипажа  воздушного  судна, отвечает за"
"дисциплину и порядок на воздушном судне, а также принимает необходимые меры по обеспечению безопасности находящихся на борту воздушного судна людей, сохранности воздушного судна и находящегося на нем имущества (пункт 2 статьи 57 Федерального закона от 19 марта 1997 года № 60-ФЗ ""Воздушный кодекс Российской Федерации"")."
14. Командир  воздушного  судна  обязан  пройти  специальную  подготовку  по  авиационной
безопасности в учебном заведении гражданской авиации .
"15. Командир воздушного судна имеет право отдавать распоряжения любому находящемуся на борту воздушного судна лицу в части, касающейся обеспечения мер авиационной безопасности, и требовать их исполнения, а также применять все необходимые меры, в том числе меры принуждения , в отношении лиц, которые своими действиями создают непосредственную угрозу безопасности жизни и здоровья пассажиров, членов экипажа воздушного судна, безопасности  полета  и  отказываются  подчиняться  распоряжениям командира воздушного судна."
"По прибытии воздушного судна на ближайший аэродром командир воздушного судна имеет право удалить таких лиц с воздушного судна, а в случае совершения деяния, содержащего признаки преступления , передать их правоохранительным органам."
"16. При отсутствии соответствующих служб авиационной  безопасности  командир воздушного судна имеет право проводить предполетный досмотр воздушного судна, его бортовых запасов, членов экипажа , пассажиров , багажа, в том числе вещей, находящихся при пассажирах , а также грузов и почты."
"17.  При  АНВ,  произошедшем   в  полете,  командир  воздушного   судна  и  члены  экипажа"
"обязаны передать сигналы бедствия, сообщить об АНВ, свой позывной, местонахождение (координаты), высоту, курс полета, данные об остатке топлива , имеющиеся сведения о правонарушителях и их вооружении и действовать в соответствии с памяткой экипажу воздушного судна по действиям в чрезвычайной обстановке."
"При угрозе или совершении АНВ, произошедшем до или после выполнения полета, командир воздушного судна или уполномоченный работник эксплуатанта АОН по разрешении инцидента должны немедленно направить информацию и отчет о таком акте в адрес специально уполномоченного органа в области гражданской авиации"
